---
hide:
  - toc
---

# **卷二**

#####  晋世沙门法炬共法立译

喻华香品之二


昔佛始得道在罗阅祇国教化，转到舍卫国，国王群臣莫不宗仰。时有贾客大人名曰波利，与五百贾人入海求宝。时海神出，掬水问波利言：“海水为多？掬水为多？”波利答曰：“掬水为多。所以者何？海水虽多无益时用，不能救彼饥渴之人，掬水虽少值彼渴者，持用与之以济其命，世世受福不可称计。”海神欢喜赞言善哉！即脱身上八种香璎校以七宝，以上波利。海神送之，安善往还到舍卫国，持此香璎上波斯匿王，具陈所由。“念是香璎非小人所服，谨以贡上，愿蒙纳受。”王得香璎以为奇异，即呼诸夫人罗列前住：“若最好者以香璎与之。”六万夫人尽严来出。王问：“末利夫人何以不出？”侍人答言：“今十五日持佛法斋素服不严，是以不出。”王便瞋恚，遣人呼曰：“汝今持斋，应违王主之命不乎？”如是三反，末利夫人素服而出在众人中，犹如日月倍好于常。王意悚然加敬，问曰：“有何道德，炳然有异？”夫人白王：“自念少福禀斯女形，情态秽垢日夜山积，人命促短惧坠三涂，是以日月奉佛法斋，割爱从道世世蒙福。”王闻欢喜，便以香璎以与末利夫人。夫人答言：“我今持斋不应着此，可与馀人。”王曰：“我本发意欲与胜者，卿今最胜，又奉法斋道志殊高，是以相与。若卿不受，吾将安置？”夫人答言：“大王勿忧！愿王屈意共到佛所，以此香璎奉上世尊，并采圣训，累劫之福矣。”王即许焉，即敕严驾往到佛所，稽首于地却就王位，王白佛言：“海神香璎波利所上，六万夫人莫不贪得，末利夫人与而不取，持佛法斋心无贪欲，谨以上佛，愿垂纳受。世尊弟子执心护斋直信如此，岂有福乎？”

于是世尊为受香璎，即说偈言：
```
“多作宝华，结步摇绮，广积德香，

　所生转好。琦草芳华，不逆风熏，

　近道敷开，德人逼香。栴檀多香，

　青莲芳花，虽曰是真，不如戒香。

　华香气微，不可谓真，持戒之香，

　到天殊胜。戒具成就，行无放逸，

　定意度脱，长离魔道。”
```
佛说偈已重告王曰：“斋之福祐明誉广远，譬如天下十六大国满中珍宝持用布施，不如末利夫人一日一夕持佛法斋，如比其福须弥以豆矣。积福学慧可到泥洹。”王及夫人群臣大小，莫不欢喜执戴奉行。

昔佛在罗阅祇耆阇崛山中，于时城中有长者子五十人，往诣佛所作礼却坐。时佛为说无常苦空非身之法，恩爱如梦会当别离，尊荣豪贵亦有忧戚，唯有泥洹永离生死，群殃尽灭乃可大安。时五十人闻法喜悦，愿为弟子，佛言：“善来比丘！”须发自堕法衣具足，即成沙门。此诸沙门有亲友长者，闻其出家意大欢喜，往到崛山与之相见，赞言：“诸君快哉善利，乃有此志。”为之设坛请佛及僧。明日佛与众会就其舍食，食讫说法晡时乃还。此诸新学沙门恋慕宗党皆欲返退，佛知其意，将出城门，见田沟中污泥粪壤中生莲华，五色香洁其香芬熏乃蔽诸臭。佛便趣之，因说偈言：
```
“如作田沟，近于大道，中生莲华，

　香洁可意。有生死然，凡夫处边，

　智者乐出，为佛弟子。”
```
佛说偈已即还山中。贤者阿难前白佛言：“向者世尊临田沟上，所说二偈不审其义？愿闻其意。”佛告阿难：“汝见沟中污泥不净粪壤之中生莲华不？”“唯然见之。”佛言：“阿难！人在世间展转相生，计寿百岁或长或短，妻子恩爱饥渴寒热，或悲或欣，一凶二吉三毒四倒五阴六入七识八邪九恼十恶，犹如田沟畜藏粪壤污泥不净。欻有一人觉世无常，发心学道修清净志，凝神断想自致得道，亦如污泥生好莲华，身自得道还度宗亲，一切众生皆蒙开解，亦如华香奄蔽臭秽。”

五十比丘闻佛说法，进志坚固，即得阿罗汉道。

法句譬喻经愚暗品第十三

昔佛在舍卫国。时城中有婆罗门，年向八十，财富无数，为人顽暗悭贪难化，不识道德不计无常，更作好舍，前庌后堂凉台暖室，东西厢庑数十梁间，唯后堂前拒阳未讫。时婆罗门恒自经营指授众事，佛以道眼见此老翁，命不终日当就后世，不能自知而方匆匆，形瘦力竭精神无福，甚可怜愍。佛将阿难往到其门，慰问老翁：“得无劳惓？今作此舍皆何所安？”老翁答言：“前庌待客、后堂自处，东西二厢当安儿息财物仆使，夏上凉台、冬入温室。”佛语老翁：“久闻宿德思迟谈讲，偶有要偈存亡有益，欲以相赠，不审可小废事共坐论不也？”老翁答言：“今正大懅不容坐语，后日更来当共善叙；所云要偈便可说之。”

于是世尊即说偈言：
```
“有子有财，愚惟汲汲，我且非我，

　何忧子财？暑当止此，寒当止此，

　愚多预虑，莫知来变。愚蒙愚极，

　自谓我智，愚而胜智，是谓极愚。”
```
婆罗门言：“善说此偈，今实太懅，后来更论之。”于是世尊伤之而去。老翁于后自授屋椽，椽堕打头即时命过，室家啼哭惊动四邻。佛去未远便有此变，佛到里头逢诸梵志有数十人，前问佛言：“从何所来？”佛言：“屡到此死翁舍，为翁说法。不信佛语，不知无常，今者忽然已就后世。”具为诸梵志更说前偈义，闻之欣然即得道迹。

于是世尊，而说偈言：
```
“愚暗近智，如瓢斟味，虽久狎习，

　犹不知法。开达近智，如舌尝味，

　虽须臾习，即解道要。愚人施行，

　为身招患，快心作恶，自致重殃。

　行为不善，退见悔吝，致涕流面，

　报由宿习。”
```
时诸梵志重闻此偈，益怀笃信，为佛作礼，欢喜奉行。

昔佛在舍卫国给孤独精舍，为诸天人说法。时波斯匿王有一寡女，名曰金刚，壮寡未归，父母哀愍，别为宫舍作好舍宅，给五百妓女以娱乐之。众中有一长老青衣，名曰度胜，恒行市买脂粉香华。时见男女无数大众，各赍香华出城诣佛。即问行人：“欲何所至？”众人答言：“佛出于世三界之尊，度脱众生皆得泥洹。”度胜闻之心悦意喜，即自念言：“会老见佛，宿世之福。”便分香直持买好华，随众人辈往到佛所，作礼却立散华烧香。一心听法已，过市取香，因听法功德宿行所追，香气熏闻斤两倍前，嫌其迟晚而共诘之。度胜奉道即如事言：“世有圣师三界之尊，击无上法鼓震动三千，往听法者无央数人。实随听法，是以稽迟。”金刚之徒闻说世尊法义深妙非世所闻，悚然心欢而自叹曰：“吾等何罪独自不闻？”即报度胜：“试为我说之。”度胜白曰：“身贱口秽不敢便宣。乞更咨受，如命说之。”即便遣出，重告之曰：“具受仪式。”度胜未还，金刚侍女侧息中庭如子待母，佛告度胜：“汝还说法多所度脱，说法之仪先施高座。”度胜受敕具宣圣旨，皆大欢喜，各脱衣服一领，积为高座。度胜洗浴，承佛威神如应说法，金刚之等五百馀人，疑解破恶得须陀洹道。说法甚美不觉失火，一时烧死即生天上。王将人从来欲救火，见之已燃，收拾棺殓葬送毕讫，往过佛所，为佛作礼却坐常位。佛问王曰：“所从来也？”王叉手言：“女金刚不幸不觉失火，大小烧尽，适棺殓还，不审何罪遇此火害？唯愿世尊彰告未闻。”佛告大王：“过去世时有城名波罗奈，有长者妇将婇女五百人，至城外大祠祀。其法难犯，他姓之人不得到边，不问亲踈，其有来者掷着火中。时世有一辟支佛名曰迦罗，处在山中，晨来分卫暮辄还山。迦罗分卫来趣郊祠，长者妇见之忿然瞋恚，共捉迦罗扑着火中，举身燋烂便现神足，飞升虚空。众女惊怖，泣泪悔过，长跪举头而自陈曰：‘女人憃愚不识至真，群愚荒𫘤毁辱神灵，自惟过舋罪恶若山，愿降尊德以消重殃。’寻声即下而般泥洹，诸女起塔供养舍利。”

佛为大王而说偈言：
```
“愚憃作恶，不能自解，殃追自焚，

　罪成炽然。愚所望处，不谓适苦，

　临堕厄地，乃知不善。”
```
佛告大王：“尔时长者妇，今王女金刚是；五百侍女，今度胜等五百伎女是。罪福追人久无不彰，善恶随人如影随形。”

说是法时，国内大小信伏欢喜，咸归三尊皆受五戒，即得道迹。

法句譬喻经明哲品第十四

昔有梵志其年二十，天才自然，事无大小过目则能，自以聪哲而自誓曰：“天下技术要当尽知，一艺不通则非明达也。”于是游学无师不造，六艺杂术，天文地理，医方镇压山崩地动，摴蒱博奕妓乐博撮，裁割衣裳文绣绫绮，厨膳切割调和滋味，人间之事无不兼达。心自念曰：“丈夫如此，谁能及者？试游诸国摧伏抵对，奋名四海技术冲天，然后载功竹帛垂勋百代。”于是游行往至一国，入市观视，见有一人坐作角弓析筋治角，用手如飞作弓调快，买者诤前。即自念曰：“少来所学自以具足，邂逅自轻不学作弓，若彼斗技，吾则不如矣，当从受学耳。”遂从弓师求为弟子，尽心受学。月日之中具解弓法，所作巧妙乃逾于师，布施财物奉辞而去。去之一国当渡江水，有一船师用船若飞，回旋上下便疾无双。复自念曰：“吾技虽多未曾习船，虽为贱术，其于不知宜当学之，万技悉备。”遂从船师愿为弟子，供奉尽敬竭力劳勤。月日之中知其逆顺，御船回旋乃逾于师，布施财物奉辞而去。复至一国，国王宫殿天下无双，即自念曰：“作此殿匠，巧妙乃尔，自隐游来偶不学之，若与竞术必不胜矣，且当复学，意乃足耳。”遂求殿匠愿为弟子，尽心供养执持斤斧。月日之间具解尺寸方圆规知，雕文刻镂木事尽知，天才明朗事辄胜师，布施所有辞师而去。周行天下遍十六大国，命敌捔技独言只步无敢应者，心自贡高曰：“天地之间谁有胜我者？”佛在祇洹遥见此人应可化度，佛以神足化作沙门，拄杖持钵在前而来。梵志由来国无道法，未见沙门怪是何人？须至当问。须臾来到，梵志问曰：“百王之则未见君辈，衣裳制度无有此服，宗庙异物不见此器，君是何人，形服改常也？”沙门答曰：“吾调身人也。”复问：“何谓调身？”于是沙门因其所习而说偈言：
```
“弓匠调角，水人调船，巧匠调木，

　智者调身。譬如厚石，风不能移，

　智者意重，毁誉不倾。譬如深渊，

　澄静清明，慧人闻道，心净欢然。”
```
于是沙门说此偈已，身升虚空还现佛身，三十二相、八十种好，光明洞达照耀天地，从虚空来下，谓其人曰：“吾道德变化，调身之力也。”于是其人五体投地，稽首问曰：“愿闻调身，其有要乎？”佛告梵志：“五戒十善、四等六度、四禅三解脱，此调身之法也。夫弓船木匠六艺奇术，斯皆绮饰华誉之事，荡身纵意生死之路也。”梵志闻之，欣然信解愿为弟子。佛言：“沙门善来！”须发自堕即成沙门。佛重为说四谛八解之要，寻时即得阿罗汉道。

昔佛在舍卫国。有山民村五六十家，去国五百里，村中有一贫家，其主人妇怀妊十月双生二男，甚大端政无比，父母爱之便为作字，一名双德，二名双福。生五六十日，其父放牛来还，懈息却卧床上，其母出田拾薪未还，此二小儿左右顾视不见父母，便共相责。语一人言：“前世之时垂当得道，正坐愚意谓命可常，退堕生死不可计劫，今乃得生此贫家作子，穰草之中以毡褐自覆，食饮粗恶才自支身，如此至久云何得道？皆坐前世恋慕富贵，放身散意快乐须臾，从尔以来长涂受苦，如今忧恼当何恃怙？”一人答曰：“我尔时小难一时之勤，竟不意精进，而令数世遭诸苦患，此是自为非父母作也，但共当之，复何所言？”父闻二子相责如是，甚大怪之，谓呼是鬼祟来生灾变，云何数十日小儿乃作此言？恐其后日杀亲灭族，曼小未大宜当杀之。其父惊出闭门舍去，到田取薪欲烧杀之。其母来还，问夫用此薪为？夫言：“甚大可怪所说如是，此似是鬼，必破人门族，以其曼小欲烧杀之。”其母闻此，意中愕然犹豫未信，小停数日更听其言。至明日夫妇俱出于户外，潜听二儿在内相责如故，夫妇重共闻之，甚怪所以，便共集薪密欲烧之。佛以天眼见此夫妇欲烧杀二子，愍其可怜，宿福应度，往到其村普放光明，天地大动，山川树木皆作金色；村中大小惊到佛所，为佛作礼莫不欢喜，知佛至神三界无比。佛到双生小儿家，二儿见佛光明喜踊难量，父母又惊，各抱一子将至佛所，问佛世尊：“此小儿生来五六十日，所说如是，甚共怪之，恐作祸害欲火烧杀之，正值佛来未及得烧。不知此小儿为是何等鬼魅也？唯愿解说是何灾怪？”小儿见佛踊跃欢喜，佛见小儿大笑，口出五色光普照天地。佛告小儿父母及村人大小：“此二小儿非是鬼魅，福德之子。前迦叶佛时曾作沙门，少小共为朋友，同志出家各自精进，临当得道，欻起邪想共相沮败，乐世荣华恃福生天，下为侯王国主长者，欻起是想便堕退转不得涅槃。更此生死，弥连劫数常相钩牵，辄共双生。遭我世时，今始乃生。已往供养佛功德故，馀福应度罪灭福生，自识宿命，是以世尊故来度之，我不度者横为火所烧。”

于是世尊即说偈言：
```
“大人体无欲，在所照然明，

　虽或遭苦乐，不高现其智。

　大贤无世事，不愿子财国，

　常守戒慧道，不贪邪富贵。

　智人知动摇，警如沙中树，

　朋友志未强，随色染其素。”
```
佛说是时，小儿见佛其身即踊，如八岁小儿，即作沙弥，得罗汉道。村人大小见佛光相，又见小儿形变踊大，皆大欢喜，得须陀洹道，父母疑解，亦得法眼。

法句譬喻经罗汉品第十五

昔有一国名曰那梨，近南海边，其中人民采真珠栴檀以为常业。其国有一家兄弟二人，父母终亡欲求分异，家有一奴名曰分那，年少聪了，贾贩市买入海治生无事不知，居家财物分为一分，以奴分那持作一分，兄弟掷筹弟得分那，止将妻子空手出舍。时世饥俭唯得分那，恐不相活以为愁忧。时奴分那白大家言：“愿莫愁忧，分那作计月日之中当令胜兄。”大家言：“若审能尔者，放汝为良人。”大家夫人有私珠物，与分那作本。时海潮来，城内人民至水边取薪。分那持珠物出至城外，见一乞儿负薪，薪中有牛头栴檀香，可治重病，一两直千两金，时世有一不可常得。分那识之，以金钱二枚买得持归，破作数十段。时有长者得重病，当须此牛头栴檀香二两合药，求不能得。分那持往，即得二千两金。如是卖尽，所得不訾，富兄十倍。大家感念分那之恩，不违言誓放为良人，随意所乐。于是分那辞行学道，到舍卫国为佛作礼长跪白佛：“所出微贱，心乐道德，唯愿世尊垂慈济度。”佛言：“善来分那！”头发自堕法衣着身，即成沙门，佛为说法，寻得罗汉道。坐自思惟：“今得六通，存亡自由，皆主人之恩，今当往度并化国人。”于时分那往到本国，至主人家，主人欢喜请坐设食，食讫澡手飞升虚空，分身散体半出水火，光明洞达，从上来下告主人曰：“此之神德皆是主人放舍之福，往到佛所所学如是。”主人答曰：“佛之神化微妙乃尔，愿见世尊受其教训。”分那答曰：“但当志心供设馔具，佛三达智必自来矣。”即便设供宿昔已办，向舍卫国稽首长跪烧香请佛：“唯愿屈尊广度一切。”佛知其意，即与五百罗汉，各以神足往到其舍。国王人民莫不敬肃，来至佛所五体投地，却坐王位，食毕澡讫，佛为主人及王官属广陈明法，皆受五戒为佛弟子。起住佛前叹分那曰：“在家精勤，出家得道，神德高远家国蒙度，我当云何以报其恩？”

于是世尊重叹分那而说偈言：
```
“心已休息，言行亦止，从正解脱，

　寂然归灭。弃欲无著，缺三界障，

　望意已绝，是谓上人。若聚若野，

　平地高岸，应真所过，莫不蒙度。

　彼乐空闲，众人不能，快哉无望，

　无所欲求。”
```
佛说偈已，主人及王益加欢喜，供养七日，得须陀洹道。

法句譬喻经述千品第十六

昔佛在舍卫国，有一长老比丘字般特，新作比丘禀性暗塞，佛令五百罗汉日日教之，三年之中不得一偈，国中四辈皆知其愚冥。佛愍伤之，即呼著前授与一偈，守口摄意身莫犯非，如是行者得度世。时般特感佛慈恩，欢欣心开诵偈上口。佛告之曰：“汝今年老，方得一偈，人皆知之不足为奇；今当为汝解说其义，一心谛听。”般特受教而听，佛即为说身三口四意三所由，观其所起察其所灭，三界五道轮转不息，由之升天、由之堕渊、由之得道，涅槃自然、分别为说无量妙法。时般特然心开，即得罗汉道。尔时有五百比丘尼别有精舍，佛日遣一比丘为说经法，“明日般特次应当行。”诸尼闻之皆豫含笑。“明日来者，我等当共逆说其偈，令之惭愧无所一言。”明日般特往，诸比丘尼大小皆出作礼相视而笑，坐毕下食，食已澡手请令说法。时般特即上高座，自惭否曰：“薄德下才末为沙门，顽钝有素所学不多，唯知一偈粗识其义，当为敷演愿各静听。”诸年少比丘尼欲逆说偈，口不能开，惊怖自责稽首悔过。般特即如佛所说，一一分别身意所由罪福内外，升天得道凝神断想入定之法。即时诸尼闻其所说甚怪甚异，一心欢喜皆得罗汉道。

后日国王波斯匿，请佛众僧于正殿会，佛欲现般特威神，与钵令持随后而行。门士识之，留不听入。“卿为沙门一偈不了，受请何为？吾是俗人由尚知偈，岂况沙门无有智慧，施卿无益，不须入门。”时般特即住门外。佛坐正殿，上行水已毕，般特即擎钵申臂遥以授佛。王及群臣、夫人太子、众会四辈，见臂来入不见其形，怪而问佛：“是何人臂？”佛言：“是般特比丘臂也，近日得道。向吾使持钵，门士不听来入，是以申臂授吾钵耳。”即便请入，威神倍常。王白佛言：“闻般特本性愚钝方知一偈，何缘得道？”佛告王曰：“学不必多，行之为上。般特解一偈义，精理入神，身口意寂净如天金。人虽多学，不解不行徒丧识想，有何益哉？”

于是世尊即说偈言：
```
“虽诵千章，句义不正，不如一要，

　闻可灭恶。虽诵千言，不义何益？

　不如一义，闻行可度。虽多诵经，

　不解何益？解一法句，行可得道。”
```

佛说偈已，三百比丘得阿罗汉道，王及群臣夫人太子莫不欢喜。

昔佛在舍卫国精舍之中，为天人说法。时舍卫国中有婆罗门长者名蓝达，大富无极，其家资财不可计数。梵志之法，当作大坛以显名誉，尽家之财持用布施作般阇于瑟，供养婆罗门五千馀人，五年之中供给衣被床榻医药珍琦宝物郊祠供具，尽所爱惜。诸梵志等五年之中，为罗摩达长者，祭祀诸天四山五岳星宿水火，无不周遍，咒愿长者长夜受福。五岁已周，最后一日极大布施，如长者法，金钵盛银粟，银钵盛金粟，象马车乘奴婢资财，七宝服饰散盖履屣，鹿皮之衣，锡杖踞床澡罐澡盘，床榻席荐，所应当得，事事八万四千尽持布施。当其尔日皆来大会，鬼神国王大臣梵志大姓，悉来会坐，隐隐阗阗莫不欢欣。佛见如是，叹然言曰：“此大姓梵志何以愚痴？所施大多福报薄少，如种火中何从得报也？若我不化，长离法门。”于是世尊便起严服，化从地出，放大光明普照众会，大小见之怪未曾有，惊怖悚惧不知何神。长者罗摩达及诸大众，头面著地为佛作礼。佛见众人皆有敬心，因其恭肃便说偈言：
```
“月千反祠，终身不彻，不如须臾，

　一心念法。一念造福，胜彼终身，

　虽终百岁，奉事火神；不如须臾，

　供养三尊，一供养福，胜彼百年。”
```
于是世尊告蓝达曰：“施有四事。何等为四？一者施多得福报少，二者施少得福报多，三者施多得福报多，四者施少得报亦少。何谓施多得福报少者？其人愚痴杀生祭祠，饮酒歌舞破损财宝，无有福慧。何谓施少得报少者？以悭贪恶意施凡道士，俱两愚痴是故无福。何谓施少得福多者？能以慈心奉道德人，道士食已精进学诵，施此虽少其福弥大。何谓施多得福多者？若有贤者觉世无常，好心出财起立塔寺精舍果园，供养三尊衣服履屣床榻厨膳，斯福如五河流入于大海，福流如是世世不断，是为施多其报转多，譬如农家地有厚薄所得不同。”尔时蓝达长者座中会人，见佛变化闻说法言皆大欢喜，诸天人神皆得须陀洹道；五千梵志皆作沙门得应真道；主人蓝达居家大小，皆受五戒亦得道迹；国王大臣皆受三自归，为优婆塞，亦得法眼。

昔佛在舍卫精舍教化时，罗阅祇国有一人，为人凶愚不孝父母，轻侮良善不敬长老，居门衰耗常不如意，便行事火欲求福祐。事火之法，日适欲没燃大火聚，向之跪拜，或至夜半火灭乃止。如是三年不得其福，更事日月。事日月法，昼以日出夜以月明，向日月拜，没乃休止。如是三年复不得福。转复事天，烧香跪拜，奉上甘美香华酒脯猪羊牛犊，遂至贫困故不得福，勤苦憔悴病不去门。闻舍卫国有佛，诸天所宗，当往奉事必望得福。即到佛所，至精舍门瞻睹世尊，光相晃然容颜奇异如星中月，见佛欢喜头面作礼叉手白佛：“生长愚痴不识三尊，事火日月及诸天神，九年精勤永不蒙福，颜色憔悴气力衰微，四大多患死亡无日。伏承世尊度人之师，故远自归，愿垂福庆。”佛告之曰：“汝之所事，弥是妖邪魑魅魍魉，祷祀如山罪如江海，杀生求福去福远矣。正使百劫勤苦尽杀，普天猪羊持用祷祀，罪如须弥福无芥子，徒自费丧岂不惑哉？又卿为人不孝父母、轻易贤善、不敬长老，㤭慢贡高三毒炽盛，罪舋日深何缘得福？若能改心礼敬贤者，威仪礼节供奉长老，弃恶信善修己崇仁，四福日增世世无患。何等为四？一者颜色端正，二者气力丰强，三者安隐无病，四者益寿终不枉横。行之不懈亦可得道。”

于是世尊即说偈言：
```
“祭神以求福，从后观其报，

　四分未望一，不如礼贤者。

　能善行礼节，常敬长老者，

　四福自然增，色力寿而安。”
```
于是其人闻佛此偈，欢喜信解稽首作礼，重白佛言：“罪垢所蔽积罪九年，幸赖慈化今得开解。唯愿世尊听为沙门。”佛言：“善来比丘！”头发自堕即成沙门，内思安般，即得罗汉道。

法句譬喻经恶行品第十七

昔佛在罗阅祇国，遣一罗汉名曰须漫，持佛发爪至罽宾南山中作佛图寺，五百罗汉常止其中，旦夕烧香绕塔礼拜。时彼山中有五百猕猴，见诸道人供养塔寺，即便相将至深涧边，负辇泥石效作佛图，竖木立刹币幡系头，旦夕礼拜亦如道人。时山水瀑涨，五百猕猴一时漂没，魂神即生第二忉利天上，七宝殿舍衣食自然。各自念言：“从何所来得生天上？”即以天眼自见本形，猕猴之身效诸道人戏作塔寺，虽身漂没神得生天。“今当下报故尸之恩。”各将侍从华香伎乐临故尸上，散华烧香绕之七匝。时山中有五百婆罗门，外学邪见不信罪福，见诸天人散华作乐绕猕猴尸，怪而问曰：“诸天光影巍巍乃尔，何故屈意供养此尸？”诸天人言：“此尸是吾等故身，昔在此间效诸道人戏立塔寺，山水瀑涨漂杀吾等，以此微福得生天上，今故散华以报故身之恩。戏为塔寺获福如此，若当至心奉佛世尊，其德难喻。卿等邪见不信正真，百劫勤苦无所一得，不如共往至耆阇崛山，礼事供养得福无限。”即皆欣然共至佛所，五体作礼散华供养。

诸天人白佛：“我等近世猕猴之身，蒙世尊之恩得生天上，恨不见佛，今故自归。”重白佛言：“我等前世有何罪行受此猕猴身？虽作塔寺身被漂杀。”佛告天人：“此有因缘不从空生，吾当为汝说其所由。乃往昔时有五百年少婆罗门，共行入山欲求仙道。时山上有一沙门，欲于山上泥治精舍，下谷取水身轻若飞，五百婆罗门兴嫉妒意，同声笑之：‘今此沙门上下翻疾亦如猕猴耳，何足为奇也？’如是取水不止，山水一来溺杀不久。”佛告诸天人：“尔时上下沙门，我身是也；五百年少婆罗门者，五百猕猴身是。戏笑作罪，身受其报。”

于是世尊即说偈言：
```
“戏笑为恶，已作身行，泣受报，随行罪至。”
```
佛告诸天人：“汝之近世虽为兽身，乃能戏笑起作塔寺，今得生天罪灭福兴。今者复来躬奉正教，从此因缘长离众苦。”佛说是已，五百天人即得道迹。其所共来水边五百婆罗门，闻罪福之报而自叹曰：“吾等学仙积有年数，未蒙果报，不如猕猴戏笑为福得生天上，佛之道德实妙乃尔。”于是稽首佛足愿为弟子。佛言：“善来比丘。”即成沙门，精进日脩遂得罗汉道。

昔佛在舍卫国精舍之中，为诸天人说法。时国王第二儿名曰琉璃，其年二十，将从官属退其父王，伐兄太子自禅为王。有一恶名曰耶利，白琉璃王：“王本为皇子，时至舍夷国外家舍，看到佛精舍中，为诸释种子所呵，骂詈无有好丑。尔时见敕：‘若我为王，便启此事。’今时已到，兵马兴盛宜当报怨。”即敕严驾引率兵马，往伐舍夷国。佛有第二弟子名摩诃目揵连，见琉璃王引率兵士伐舍夷国以报宿怨，今当伐杀四辈弟子，念其可怜便往到佛所，白佛言：“今琉璃王攻舍夷国，我念中人当遭辛苦，我欲以四方便救舍夷国人：一者举舍夷国人著虚空中，二者举舍夷国人著大海中，三者举舍夷国人著两铁围山间，四者举舍夷国人着他方大国中央，令琉璃王不知其处。”佛告目连：“虽知卿有是智德，能安处舍夷国人，万物众生有七不可避。何谓为七？一者生，二者老，三者病，四者死，五者罪，六者福，七者因缘。此七事，意虽欲避不能得自在。如卿威神可得作此，宿对罪负不可得离。”于是目连礼已便去，自以私意取舍夷国人知识檀越四五千人，盛着钵中，举著虚空星宿之际。琉璃王伐舍夷国，杀三亿人已引军还国。于是目连往到佛所为佛作礼，自贡高曰：“琉璃王伐舍夷国，弟子承佛威神，救舍夷国人四五千人，今在虚空皆尽得脱。”佛告目连：“卿为往看钵中人不也？”曰：“未往视之。”佛言：“卿先往视钵中人众。”目连以道力下钵，见中人皆死尽，于是目连怅然悲泣愍其辛苦，还白佛言：“钵中人者今皆死尽，道德神力不能免彼宿对之罪。”佛告目连：“有此七事，佛及众圣神仙道士，隐形散体皆不能免此七事。”

于是世尊即说偈言：
```
“非空非海中，非隐山石间，

　莫能于此处，避免宿恶殃。

　众生有苦恼，不得免老死，

　唯有仁智者，不念人非恶。”
```
佛说是时，座上无央数人闻佛说无常法，皆共悲哀念对难免，欣然得道逮须陀洹证。

法句譬喻经刀仗品第十八

昔有一国名曰贤提，时有长老比丘，长病委顿羸瘦垢秽，在贤提精舍中卧，无瞻视者。佛将五百比丘往至其所，使诸比丘传共视之，为作糜粥，而诸比丘闻其臭处皆共贱之。佛使天帝释取汤水，佛以金刚之手洗病比丘身体，地寻震动[火*霍]然大明，莫不惊肃。国王臣民天龙鬼神无央数人，往到佛所稽首作礼白佛言：“佛为世尊，三界无比道德已备，云何屈意洗此病瘦垢秽比丘？”佛告国王及众会者：“如来所以出现于世，正为此穷厄无护者耳。供养病瘦沙门道士及诸贫穷孤独老人，其福无量、所愿如意，譬五河流福来如是，功德渐满会当得道。”王白佛言：“今此比丘宿有何罪，困病积年疗治不差？”佛告王曰：“往昔有王名曰恶行，治政严暴，使一多力五百主令鞭人。五百假王威怒私作寒热，若欲鞭人责其价数，得物鞭轻不得鞭重，举国患之。有一贤者为人所诬，应当得鞭，报五百言：‘吾是佛弟子，素无罪过，为人所抂，愿小垂恕。’五百闻是佛弟子，轻手过鞭无著身者。五百寿终堕地狱中，考掠万毒罪灭复出，堕畜生中恒被挝杖五百馀世，罪毕为人，常婴重病痛不离身。尔时国王者，今调达是也；时五百者，今此病比丘是也；时贤者者，吾身是也。吾以前世为其所恕鞭不著身，是故世尊躬为洗之。人作善恶殃福随身，虽更生死不可得免。”

于是世尊即说偈言：
```
“挝杖良善，妄谗无罪，其殃十倍，

　灾卒无赦。生受酷痛，形体毁折，

　自然恼病，失意恍忽，人所诬者，

　或县官厄，财产耗尽，亲戚离别，

　舍宅所有，灾火焚烧，死入地狱，

　如是为十。”
```
时病比丘闻佛此偈及宿命事，自知本行，克心自责，即于佛前所患除愈，身安意定即得罗汉道。贤提国王欢喜信解，寻受五戒为清信士，没命奉行，得须陀洹道。

昔佛在舍卫国祇树给孤独精舍中，为天人龙鬼说法。东方有国名郁多罗波提，昔有婆罗门等五百人相率欲诣恒水，岸边有三祠神池，沐浴垢秽裸形求仙如尼揵法。道由大泽迷不得过，中道乏粮，遥望见一大树如有神气，想有人居，驰趣树下了无所见。婆罗门等举声大哭，饥渴委厄穷死斯泽。树神人现问诸梵志：“道士那来？今欲何行？”同声答曰：“欲诣神池澡浴望仙，今日饥渴幸哀矜济。”树神即举手，百味饮食从手流溢，给众饭食皆得饱满，其馀食饮足供道粮。临当别去，诣神请问：“本行何德致此巍巍？”神答梵志：“吾本所居在舍卫国，时国大臣名曰须达，饭佛众僧诣市买酪，无提酪者，左右顾视倩我提之，往到精舍使我斟酌。讫行澡水俨然听法，一切欢喜称善无量。时我奉斋暮还不飡，妇怪问我：‘不食何恨？’答曰：‘不恨也。吾行于市，见长者须达于园饭佛，我往持斋，斋名八关。’其妇瞋恚忿然言曰：‘瞿昙乱俗，奚足采纳？君毁遗则祸从此兴。’踧迫不已便共俱食。时我尔夜年寿算尽终于夜半，神来生此。为是愚妇败我斋法，不卒其业；来生斯泽作此树神，提酪之福手出饮食，若终斋法应生天上，封受自然。”即为梵志而说颂曰：
```
“祠祀种祸根，日夜长枝条，

　唐苦败身本，斋法度世仙。”
```
梵志闻偈迷解信受，旋还舍卫路由一国，国名拘蓝尼，有长者名曰美音，为人恩仁众人敬仰。梵志过宿，长者问曰：“道士那来？今欲所至？”具陈彼泽树神功德：“欲诣舍卫造须达所，攒采斋法冀蒙得福。”美音喜踊宿行所追且自解畅，宣令宗室：“谁能共行受斋戒法？”合五百人佥然应命，本愿相引，威仪严出共诣舍卫。未至祇洹道逢须达，遇而不识顾问从者：“此何丈夫？”对曰：“须达也。”梵志众等喜而追曰：“吾愿成矣。”求人得人驰趣相见，同声叹曰：“树神叹德，注仰虚心具说所嗟，故来投托，冀示法斋。”住车答曰：“所求大善！吾有尊师号曰如来．众祐，度脱人类近在祇洹，可共亲造。”即皆敬诺恭肃进前，遥见如来情喜难量，五体投地退坐一面，皆共长跪白世尊曰：“本初发家，欲至三池沐浴求仙，经由树神所陈如此，是故投化愿示极灵。”

于是世尊因其所行，而说偈言：
```
“虽裸剪发，长服草衣，沐浴踞石，

　奈疑结何？不伐杀烧，亦不求胜，

　仁爱天下，所适无怨。”
```
五百梵志闻偈欢喜，皆作沙门得应真道，美音宗等逮得法眼。

诸比丘白佛言：“五百梵志及长者等，本行何德，得道何速？”世尊告曰：“过去久远时，世有佛，名曰迦叶，为诸弟子说法，当来五浊之时。时有梵志长者千人，同发是言：‘令我遭见释迦文佛。’尔时梵志者，今此等梵志是；尔时长者，今美音等是。从是因缘，见我便解。”

比丘欢喜，作礼奉行。