---
hide:
  - toc
---

# **卷四**

#####  晋世沙门法炬共法立译

法句譬喻经卷第四

晋世沙门法炬共法立译

喻爱欲品第三十二之二

昔佛在舍卫国为天人说法，时城中有婆罗门长者，财富无数，为人悭贪不好布施，食常闭门不喜人客，若其食时辄敕门士坚闭门户，勿令有人妄入门里，乞丐求索、沙门梵志不能得与其相见。尔时长者欻思美食，便敕其妻令作饭食，教杀肥鸡姜椒和调炙之令熟。饮食饤饾即时已办，敕外闭门，夫妇二人坐，一小儿著聚中央便共饮食。父母取鸡肉著儿口中，如是数过初不肯废。佛知此长者宿福应度，化作沙门，伺其坐食现出坐前，咒愿且言：“多少布施可得大富。”长者举头见化沙门，即骂之曰：“汝为道士而无羞耻，室家坐食何为搪揬？”沙门答曰：“卿自愚痴不知惭羞，今我乞士何为惭羞？”长者问曰：“吾及室家自相娱乐，何故惭羞？”沙门答曰：“卿杀父妻母供养怨家，不知惭羞，反谓乞士何不惭羞？”

于是沙门即说偈言：
```
“所生枝不绝，但用食贪欲，

　养怨益丘冢，愚人常汲汲。

　虽狱有钩鍱，慧人不谓牢，

　愚见妻子饰，染著爱甚牢。

　慧说爱为狱，深固难得出，

　是故当断弃，不亲欲为安。”
```
长者闻偈惊而问之：“道人何故而说此语也？”道人答曰：“案上鸡者是卿先世时父，以悭贪故常生鸡中为卿所食。此小儿者，往昔作罗刹，卿作贾客大人乘船入海，每辄流堕罗刹国中，为罗刹所食。如是五百世寿尽，来生为卿作子，以卿馀罪未毕，故来欲相害耳。今是妻者，是卿先世时母，以恩爱深固，故今还与卿作妇。今卿愚痴不识宿命，杀父养怨、以母为妻，五道生死轮转无际，周旋五道谁能知者？唯有道士见此睹彼，愚者不知，岂不惭羞？”于是长者懎然毛竖如畏怖状，佛现威神令识宿命，长者见佛即识宿命，寻则忏悔谢佛，便受五戒，佛为说法，即得须陀洹道。

昔佛在舍卫国，祇洹说法。时有年少比丘入城分卫，见一年少女人端正无比，心存色欲迷结不解，遂便成病食饮不下，颜色憔悴委卧不起。同学道人往问讯之：“何所患苦？”年少比丘具说其意，欲坏道心，从彼爱欲愿不如意，愁结为病。同学谏喻不入其耳，便强扶持将至佛所，具以事状启白世尊。佛告年少比丘：“汝愿易得耳不足愁结也，吾当为汝方便解之。且起食饮。”比丘闻之坦然意喜，气结便通。于是世尊将此比丘并与大众，入舍卫城到好女舍，好女已死停尸三日，室家悲号不忍埋藏，身体臭胀不净流出。佛告比丘：“汝所贪惑好女人者今已如此，万物无常变在呼吸，愚者观外不见其恶，缠绵罪网以为快乐。”

于是世尊即说偈言：
```
“见色心迷惑，不惟观无常，

　愚以为美善，安知其非真。

　以淫乐自裹，譬如蚕作茧，

　智者能断弃，不眄除众苦。

　心念放逸者，见淫以为净，

　恩爱意盛增，从是造牢狱。

　觉意灭淫者，常念欲不净，

　从是出邪狱，能断老死患。”
```
于是年少比丘见此女人，死已三日面色膖烂其臭难近，又闻世尊清诲之偈，怅然意悟自知迷谬，为佛作礼叩头悔过。佛授自归将还祇洹，没命精进得罗汉道。所将大众无央数人，见色欲之秽信无常之证，贪爱望止亦得道迹。

昔佛在舍卫精舍为天人龙鬼说法。时世有大长者，财富无数，有一息男年十二三。父母命终，其儿年小未知生活理家之事，泮散财物数年便尽，久后行乞由不自供。其父有亲友长者大富无数，一日见之问其委曲，长者愍念将归经纪，以女配之，给与奴婢车马，资财无数，更作屋宅成立门户。为人懒惰，无有计校不能生活，坐散财尽日更饥困。长者以其女故更与资财，故复如前遂至贫乏。长者数饷，用之无道，念叵成就，欲夺其妇更嫁与人，宗家共议。女窃闻之还语其夫：“我家群强势能夺卿，以卿不能生活故，卿当云何欲作何计也？”其夫闻妇言惭愧自念：“是吾薄福生失覆盖，不习家计生活之法，今当失妇乞丐如故。恩爱已行贪欲情著，今当生别情岂可胜？”思惟反复便兴恶念，将妇入房，今欲与汝共死一处，即便剌妇还自刺害，夫妇俱死。奴婢惊走往告长者，长者大小惊来看视，见其已然，棺殓遣送如国常法。长者大小忧愁念女不去，须臾闻佛在世教化说法，见者欢喜妄忧除患，将家大小往到佛所，为佛作礼却坐一面。佛问长者：“为所从来？何以不乐忧愁之色？”长者白言：“居门不德，前嫁一女，值遇愚夫不能生活，欲夺其妇便杀妇及身，共死如此。遣送适还过觐世尊。”佛告长者：“贪欲瞋恚世之常病，愚痴无智患害之门，三界五道由此堕渊，展转生死无央数劫，受苦万端由尚不悔，岂况愚人能得识此？贪欲之毒灭身灭族，害及众生何况夫妇？”

于是世尊即说偈言：
```
“愚以贪自缚，不求度彼岸，

　贪为财爱故，害人亦自害。

　爱欲意为田，淫怒痴为种，

　故施度世者，得福无有量。

　伴少而货多，商人怵惕惧，

　嗜欲贼害命，故慧不贪欲。”
```
尔时长者闻佛说偈，欣然欢喜忘忧除患，即于座上一切大小及诸听者，破二十亿恶，得须陀洹道。

昔佛在舍卫精舍中，为天龙鬼神、帝王臣民说法。时有游荡子二人共为亲友，常相追随一体无异，二人共议欲作沙门，即便相将来至佛所，为佛作礼长跪叉手，白佛言：“愿欲作沙门，唯见听许。”佛便受之，即作沙门。佛令二人共止一房。二人共止，但念世间恩爱荣乐，更共咨嗟情欲形体，说其姿媚专著不舍念不止息，不计无常污露不净，以此郁怫病生于内。佛以慧眼知其想乱，走意于欲放心不住，以是不度。佛令一人行，便自化作一人入房，问之言：“吾等所思意志不离，可共往观，视其形体知为何如？但空想念，疲劳无益。”二人相随至淫女村，佛于村内化作一淫女人，共入其舍而告之曰：“吾等道人受佛禁戒不犯身事，意欲观女人形容，当顾直如法。”于是化女即解璎珞香薰衣裳，裸形而立臭处难近，二人观之具见污露，化沙门即谓一人言：“女人之好，但有脂粉芬薰众华沐浴涂香，著众杂色衣裳以覆污露，强薰以香欲以人观，譬如革囊盛屎有何可贪？”

于是化比丘即说偈言：
```
“欲我知汝本，意以思想生，

　我不思想汝，则汝而不有。

　心可则为欲，何必独五欲？

　速可绝五欲，是乃为勇力。

　无欲无所畏，恬惔无忧患，

　欲除使结解，是为长出渊。”
```
佛说偈已现其光相，比丘见之惭愧悔过，五体投地为佛作礼，重为说法，欣然得解便得罗汉。一人行还，见伴颜姿欣悦于常，即问其伴独何如斯？即如事说佛之大慈愍度如此，蒙世尊恩得免众苦。于是比丘重为说偈言：
```
“昼夜念嗜欲，意走不念休，

　见女欲污露，想灭则无忧。”
```
其伴比丘闻此偈已便自思惟，断欲灭想，即得法眼。

法句譬喻经利养品第三十三

昔佛将诸弟子至俱昙弥国美音精舍，为诸天人神龙说法。时彼国王名曰优填，有大夫人执行仁爱显誉清洁，王珍其操每私恭敬。闻佛来化严驾共出，往至佛所为佛作礼却坐常位。佛为国王及夫人婇女说无常苦空，人所由生合会别离怨憎会苦，由福生天、由恶入渊。国王夫人欢欣信解，各受五戒为清信士女，礼佛辞退还入宫中。时有婆罗门，名曰吉星，生一好女世间少比，至年十六无能诃者，悬金千两积九十日，募索智者：“有能诃此女为不端正者，以金与之。”无敢应者。女以长大应当嫁处，念：“当与谁？若有端正如我女者，以女与之。听闻沙门瞿昙释迦之种，姿容金色世所希有，当以此女往配与之。”即便将至佛所为佛作礼，白佛言：“我女好洁世间无双，年大应嫁世无匹偶，瞿昙端正可以为双，故远将来以配世尊。”佛告吉星：“卿女端正是卿家好，如我之好是诸佛好，我之所好其道不同，卿自誉女端正姝好。譬如画瓶中盛屎尿有何奇特？好为所在？着眼耳鼻口，身之大贼，面首端正，身之大患，破家灭族杀亲害子，皆由女色。吾为沙门，一身独立由尚恐危，况受祸灾残贼之货也？卿自将去，吾不受之。”于是梵志瞋恚便去，到优填王所赞女姿媚具白王言：“此女应相当为王妃，今以年大故送与王。”王见欢喜即纳受之，拜为第二左夫人，即以印绶金银珍宝赐与吉星拜为辅臣。此女得叙，每协嫉妒妖蛊迷王，数谮大夫人如是非一。王返辱曰：“卿等妖媚言返不逊，彼人操行可贵而返谮之。”此女心忌犹欲害之，数谮不已，王颇惑之，前后心谋伺其斋时，因劝白王：“今日之乐宜请右夫人。”王便普召敕令皆会，大夫人持斋独不应命，反复三呼执斋不移，王怒隆盛遣人拽出，缚著殿前欲射杀之。夫人不怖一心归佛，王自射之箭还向王后，射辄还，数箭亦尔。时王大怖，自解而问之曰：“汝有何术乃致如此？”夫人对曰：“唯事如来归命三尊，朝奉佛斋过中不飡，加行八事饰不近身，必是世尊哀顾若兹。”王曰：“善哉！岂可言不？”即出吉星女还其父母，以大夫人正理宫内。王与大夫人后宫太子，严驾群臣往到佛所，作礼却坐叉手听法。王即白佛，具以如事向佛陈之。佛告大王：“妖蛊女人有八十四态，大态有八，慧人所恶。何谓为八？一者嫉妒，二者妄瞋，三者骂詈，四者咒诅，五者镇厌，六者悭贪，七者好饰，八者含毒，是为八大态。”

于是世尊即说偈言：
```
“天雨七宝欲犹无厌，

　乐少苦多觉之为贤，

　虽有天欲慧舍不贪，

　乐离恩爱为佛弟子。”
```
佛告大王：“人行罪福各有本性，所受影报万倍不同，若行六德持斋福多，诸佛所誉，终生梵天福乐自然。”

佛说是时，王及夫人婇女大臣，一切心解，皆得道迹。

法句譬喻经沙门品第三十四

昔佛在舍卫国精舍之中，为天龙鬼神、国王人民说法。时有一年少比丘，晨旦着衣服柱杖持钵至大村中分卫。时大道边有官菜园，外面种黍穄，其田外草中施张发箭，若有虫兽盗贼来者，触网箭发中箭则死。有一端正年少女子独守此园，人欲往者遥唤示道乃得入园，不知道者必为发箭所杀。而此女子独守悲歌，其声妖亮，听者莫不顿车止马，回旋蹀蹑而欲趣之，盘桓不去皆坐声响。时此比丘分卫行还，道闻歌声，侧耳听音五情逸豫，心迷意乱贪著不舍，想是女人必大端正，思想欲见坐起言语，便旋往趣，未到中间意志恍惚，手失锡杖肩失衣钵殊不自觉。佛以三达见此比丘，小复前行为箭所杀，福应得道，为愚所迷欲盖所覆，怜愍其愚欲度脱之，自化作白衣往到其边，以偈呵之曰：
```
“沙门何行如意不禁，

　步步著粘但随思走，

　袈裟被肩为恶不损，

　行恶行者斯堕恶道。

　截流自持折心却欲，

　人不割欲一意犹走，

　为之为之必强自制，

　舍家而懈意犹复染。

　行懈缓者诱意不除，

　非净梵行焉致大宝？

　不调难诫如风枯树，

　自作为身曷不精进。”
```
说此偈已即自复形，相好炳然光照天地，若有见者迷解乱止各得其所。比丘见佛心意[火*霍]开如冥[门@视]明，即五体投地为佛作礼，叩头悔过忏悔谢佛，内解止观即得罗汉，随佛还精舍。听者无数皆得法眼。

法句譬喻经梵志品第三十五

昔私诃牒国中有大山，名私休遮他，山中有梵志五百馀人，各达神通，自相谓曰：“吾等所得正是涅槃。”佛始出世初建法鼓开甘露门，此等梵志闻而不就，宿福应度，佛往就之独行无侣。到其路口坐一树下，三昧定意放身光明照一山中，状如失火山中尽燃。梵志怖惧咒水灭之，尽其神力不能使灭，怪而舍走从路出山，遥见世尊树下坐禅，譬如日出金山之侧，相好炳然如月星中。怪是何神就而观之。佛命令坐，问所从来？梵志对曰：“止此山中修道来久，旦欻火起烧山树木怖而走出。”佛告梵志：“此是福火不伤损人，欲灭卿等痴结之垢。”梵志师徒顾相谓曰：“是何道士也？九十六种未曾有此。”师曰：“曾闻白净王子名曰悉达，不乐圣位出家求佛。将无是也？”徒等启师：“可共问佛，梵志所行事为如法不也？”师徒之等共起白佛：“梵志经法名四无碍，天文地理，王者治国领民之法，并九十六种道术所应行法，此经为是涅槃法不？愿佛解说开化未闻。”佛告梵志：“善听思之。吾从宿命无数劫来常行此经，亦得五通移山住流，更历生死不可计数，既不得涅槃，亦复不闻有得道者。如汝等行，非名梵志。”

于是世尊以偈报曰：
```
“截流如渡无欲如梵，

　知行已尽是谓梵志。

　以无二法清净渡渊，

　诸欲结解是谓梵志。

　非蔟结发名为梵志，

　诚行法行清白则贤。

　饰发无慧草衣何施？

　内不离著外舍何益？

　去淫怒痴㤭慢诸恶，

　如蛇脱皮是谓梵志。

　断绝世事口无粗言，

　八道审谛是谓梵志。

　已断恩爱离家无欲，

　爱着已尽是谓梵志。

　离人聚处不堕天聚，

　诸聚不归是为梵志。

　自识宿命本所更来，

　生死得尽睿通道玄，

　明如能嘿是谓梵志。”
```
佛说偈已告诸梵志：“汝等所修自谓已达涅槃，如少水鱼岂有长乐？合本无者也。”梵志闻经五情内发喜悦，长跪白佛：“愿为弟子。”头发自堕即作沙门，本行清净因而得道为阿罗汉，天龙鬼神皆得道迹。

法句譬喻经泥洹品第三十六

昔佛在王舍城灵鹫山中，时与诸比丘千二百五十人俱。时摩竭国王号名阿阇世，所领五百国各有姓名，近有一国，名曰越祇，不顺王命欲往伐之，即召群臣讲宣议曰：“越祇国人，富乐炽盛，多出珍宝，不首伏于我。宁可起兵往伐之不？”国有贤公承相名曰雨舍，对曰：“唯然。”王告雨舍：“佛去是不远，圣哲三达靡事不贯，汝持吾声往至佛所，如卿意智委悉问之，欲往伐彼宁得胜不？”承相受教，即严车马往至精舍，前到佛所头面著地为佛作礼。佛命令坐，公即就坐，佛问国承相：“从何所来？”公言：“王使臣来。稽首佛足，问讯起居飡食如常？”佛即问公：“王及国土人民臣下皆自平安不？”公言：“国主及民皆蒙佛恩。”公白佛言：“王与越祇国有嫌，欲往伐之，于佛圣意为可得胜不？”佛告承相：“是越祇国人民奉行七法不可胜之。王可谛思，勿妄举动。”公即问佛：“何等七法？”佛言：“越祇国人数相聚会，讲议正法修福自守，以此为常，是谓为一。越祇国人君臣常和，所任忠良教谏承用不相违戾，是谓为二。越祇国人奉法相牵无取无舍，不敢犯过上下循常，是谓为三。越祇国人礼化谨敬，男女有别长幼相承不失仪法，是谓为四。越祇国人孝养父母逊悌师长，受诫教诲以为国则，是谓为五。越祇国人承天则地，敬畏社稷奉顺四时民农不废，是谓为六。越祇国人尊道敬德，国有沙门得道应真方远来者，供养衣被床卧医药，是谓为七。夫为国主行此七法难可得危，极天下兵共往攻之不能得胜。”佛告承相：“若使越祇国人持一法者尚不可攻，何况尽持如是七法？”

于是世尊即说偈言：
```
“利胜不足恃，虽胜犹复苦，

　当自求胜法，已胜无所生。”
```
雨舍承相闻佛说偈即得道迹，时会大小皆得须陀洹道。公即从坐起，白佛言：“国事烦多欲还请辞。”佛言：“可，宜知是时。”即从坐起礼佛而去，还至具事白王，即止不攻，持佛严教以化国内。越祇国人即来顺命，上下相奉国遂兴隆。

法句譬喻经生死品第三十七

昔佛在舍卫国祇洹精舍，为天人国王大臣广说妙法。有一梵志长者居在路侧，财富无数，正有一子其年二十，新为娶妇未满七日，夫妇相敬言语相顺，妇语其夫：“欲至后园中看戏，为得尔不？”上春三月夫妇相将至后园中，有一树高大华好，妇欲得华无人与取，夫知妇意欲得华，即便上树正取一华，复欲得一展转上树乃至细枝，枝折堕地伤中即死。居家大小奔波跳走往趣儿所，呼天伤哭断绝复苏，中外宗族来者无数，皆甚悲痛，闻者莫不伤心，见者莫不痛哀，父母妻息怨咎天地谓为不护，棺殓衣被如法遣送，还家啼泣不能自止。于是世尊愍伤其愚往问讯之，长者室家大小见佛悲感作礼具陈辛苦。佛语长者：“止息听法，万物无常不可久保，生则有死罪福相追，此儿三处为其哭泣，懊恼断绝亦复难胜。竟为谁儿？何者为亲？”

于是世尊即说偈言：
```
“命如华果熟，常恐会零落，

　已生皆有苦，孰能致不死？

　从初乐爱欲，可淫入胞影，

　受形命如电，昼夜流难止。

　是身为死物，精神无形法，

　假令死复生，罪福不败亡。

　终始非一世，从爱痴久长，

　自作受苦乐，身死神不丧。”
```
长者闻偈意解忘忧，长跪白佛：“此儿宿命作何罪舋，盛美之寿而便中夭？唯愿解说本所行罪。”佛告长者：“乃往昔时有一小儿，持弓箭入神树中戏，边有三人亦在中看。树上有雀，小儿欲射，三人劝言：‘若能中雀者世称健儿。’小儿意美引弓射之，中雀即死堕地，三人共笑，助之欢喜而各自去。经历生死无数劫中，所在相遭共会受罪，其三人者，一人有福今在天上，一人生海中为化生龙王，一人今日长者身是。此小儿者，前生天上为天作子，命终来下为长者作子，堕树命绝即生海中，为化生龙王作子，即以生日化生金翅鸟王取而食之。”

“今日三处懊恼涕哭，宁可言也？以其前世助其喜故，此三人者报以涕哭。”

于是世尊即说偈言：
```
“识神造三界，善不善五处，

　阴行而默至，所往如响应。

　色欲不色有，一切因宿行，

　如种随本像，自然报如影。”
```
佛说偈已，欲使长者意解，即以道力视其宿命，皆见天上、龙中之事。长者意解欣然即起，长跪叉手，白佛言：“愿及大小为佛弟子，奉受五戒为优婆塞。”佛即授戒，重为说法无常之义，大小欢欣皆得须陀洹道。

法句譬喻经道利品第三十八

昔有国王治行正法民慕其化，无有太子以为愁忧。佛来入国便出觐尊，听经欢欣即受五戒，一心奉敬唯愿有子，昼夜精进三时不懈。有一给使其年十一常为王使，忠信奉法不失威仪，谦卑忍辱精进一心学诵经偈，知时先起已办香火，数年之中精进如是不以为劳，卒得重病遂致无常。其神来还为王作子，乳𫗦长大至年十五立为太子。父王命终袭代为王，㤭慢自恣淫泆欲乐，昼夜耽荒不理国事，臣僚废朝民被其患。佛知其行不会本识，将诸弟子往到其国。王闻佛来，如先王法，大众奉迎稽首于地却坐王位，佛告王曰：“国土人民群僚百官，悉自如常不？”王曰：“为人年幼未能绥化，皆蒙圣恩国土无他。”佛告王曰：“王今自知本所从来，作何功德得此王位？”王曰：“不审。顽愚不达，不知先世所从来也。”佛告大王：“本以五事得为国王。何等为五？一者布施得为国王，万民奉献宫观殿堂资财无极。二者兴立寺庙供养三尊床[木*翕]帏帐以是为王，在于正殿御座理国。三者亲身礼敬三尊及诸长德以是为王，一切万民莫不为之作礼。四者忍辱身三口四及意无恶以是为王，一切见者莫不欢欣。五者学问常求智慧以是为王，决断国事莫不奉用。行此五事世世为王。”

于是世尊以偈颂曰：
```
“人知奉其上，君父师道士，

　信戒施闻慧，终吉所生安。

　宿命有福庆，生世为人尊，

　以道安天下，奉法莫不从。

　王为臣民主，常以慈爱下，

　身率以法戒，示之以休咎。

　处安不忘危，虑明福转厚，

　福德之反报，不问尊以卑。”
```
佛告王曰：“王前世时为大王给使，奉佛以信、奉法以净、奉僧以敬、奉亲以孝、奉君以忠，常行一心精进布施，劳身苦体初不懈惓。是福追身，得为王子补王之荣。今者富贵而反懈怠。夫为国王当行五事。何谓为五事？一者领理万民无有枉滥。二者养育将士随时禀与。三者念修本业福德无绝。四者当信忠臣正直之谏，无受谗言以伤正直。五者节欲贪乐心不放逸。行此五事，名闻四海福禄自来。舍此五事，众纲不举，民困则思乱，士劳则势不举；无福，鬼神不助；自用失大理，忠臣不敢谏；心逸国不理臣，民则怨。若如是者，身失令名，后则无福。”

于是世尊重说偈言：
```
“夫为世间将，修正不阿枉，

　调心胜诸恶，如是为法王。

　见正能施惠，仁爱好利人，

　既利以平均，如是众附亲。”
```
佛说偈已，是时王大欢喜，起住佛前，五体投地忏悔谢佛，即受五戒，佛重说法，得须陀洹道。

昔佛在舍卫国祇树精舍为诸天人、国王大臣、四辈弟子说无上大法。时舍卫国南有深山，其中常出野象，象有三色，白、青、黑者。国王欲得好名斗大象，辄遣人往捕取将来，付调象师，三年之中便可乘骑亦可令斗。时有一神象，龙之所生，身白如雪尾赤如丹，两牙如金色，猎师见此非常好象，还白国王：“有此大象，其形如是，宜大王乘。”王即募捕象师三十馀人，遣令捕此象。人众往到象所，张羂欲捕象，而此神象知诸人意，即便来前而堕羂中，众人皆来而欲捕之，象便瞋恚逆蹸跳之，近者即死远者得走，象逐不置。时山胁有诸年少道人，多力勇健，山中学道大久未得定意，遥见此象追逐杀人，道人怜愍人故，自恃勇健欲往救之。佛已遥见，恐此比丘为神象所杀，佛即到边放大光明，象见佛光怒止恚解，不复追逐杀人。比丘见佛，迎为作礼。佛为比丘即说偈言：
```
“勿妄娆神象，以招苦痛患，

　恶意为自杀，终不至善方。”
```
比丘闻偈，即便稽首忏悔谢过，内自笃责深惟为非，即于佛前逮得应真。时捕象人即皆还，稣走者寻还，皆得道迹。

昔佛在罗阅祇耆阇崛山中。时国王瓶沙有一大臣，犯事免退徙著南山中，去国千里外。由来无人不熟五谷，大臣到中，泉水流溢五谷大熟，四方诸国有饥寒者，皆来至此山中，数年之中便有三四千家，来者给与田地令得生活。其中三老诸长宿年共议：“国之无君犹身之无首。”相将至大臣所，举大臣为国王。大臣答长老曰：“若以我为王者，当如诸国王之法，左右大臣文武将士，上下朝直发女阗宫，租税谷帛当如民法。”诸国老曰：“唯然奉命一随王法。”即立为王，处置群臣文武上下，发调人民筑城作舍，宫殿楼观，民被苦毒不复堪谐，皆发想念欲谋图王。诸奸臣辈将王出猎，去城三四十里，于旷野泽中，牵王欲杀。王问左右：“何缘杀我？”答曰：“民慕丰乐奉王以礼，民困思乱破家图国。”王告之言：“卿等自为非我本造，枉杀我者神祇知之。听我发一愿，死不有恨。”即愿曰：“我本开荒出谷养民，来者皆活，富乐无极，自共举我立为国王，依案诸国自共作此，今反杀我。我实无恶于此人民，若我死者，愿作罗刹，还入故身中，当报此怨。”于是绞杀弃尸而去。三日之后，王神即作罗刹还入故身中，自名阿罗婆，即起入宫绞杀新王，并及后宫婇女左右奸臣，即皆杀之。罗刹瞋恚出宫，尽欲杀人。国中三老草索自缚，来向罗刹自首：“此是奸臣所为，非是细民所可能知，乞丐原恕愿还治国。”曰：“我是罗刹，何与人等共从事也？食饮当得人肉，罗刹急性忿不思难。”三老曰：“国是王许，故当如前，食饮所须当相差次。”国老共出，宣令人民皆共探筹，以此为次家出一小儿，生用作食食罗刹王。三四千家正有一户，为佛弟子，居门精进五戒不犯，随民探筹，得第一筹。有一小儿，当先食鬼王。贤者大小懊恼啼哭，遥向崛山，为佛作礼悔过自责，佛以道眼见其辛苦，便自说言：“因是小儿当度无数人。”便独飞往至罗刹门，现变光相照其宫内。罗刹见光疑是异人，即出见佛，便起毒心欲前噏佛，光刺其目，担山吐火皆化为尘，至久疲顿然后降化，请佛入坐头面作礼。佛为说经，一心听法，即受五戒为优婆塞。里吏催食夺儿将来，室家嗥哭随道而来，观者无数为之悲哀。吏抱儿擏食著罗刹前，罗刹即持此小儿擎食至佛前，长跪白佛言：“国人相差次以小儿为食，我今受佛五戒，不复得食此小儿，请以小儿布施佛，为佛作给使。”佛为受之，即说咒愿，罗刹欢喜得须陀洹道。佛以小儿著钵中，擏出宫门，还其父母而告之曰：“快养小儿勿复愁忧。”众人见佛莫不惊愕，怪是何神？此儿何福而独救之？罗刹所食夺还父母。于是世尊在于大众中央而说偈言：
```
“戒德可恃怙，福报常随己，

　见法为人长，终远三恶道。

　戒慎除苦畏，福德三界尊，

　鬼龙邪毒害，不犯有戒人。”
```
佛说偈已，无央数人见佛光像，乃知至尊三界无比，便皆归化为佛弟子，闻偈欢欣皆得道迹。

昔佛在波罗奈国鹿野场上，为天人龙鬼、国王臣民、不可计众而为说法。时大国王太子将从小国王世子五百馀人，往到佛所为佛作礼，却坐一面而听法。诸太子等，即白佛言：“佛道清妙玄远难及，自古以来颇有国王太子大臣长者之子，舍国吏民恩爱荣乐行作沙门者不？”佛告诸太子：“世间国土荣乐恩爱，如幻如化如梦如响，卒来卒去不可常保。又国王太子以三事故不能得道。何谓三事？一者㤭恣，不念学问佛经妙义以济神本。二者贪取，不念布施下贫困厄，群臣将士所有财宝，不与民共以修财本。三者不能远离色欲爱乐之事、舍弃牢狱忧烦之恼，行作沙门灭众苦难，以修身本。是以菩萨所生为王，除此三事，自致得佛。又有三事。何谓为三？一者少壮学问，领理国土，率化民庶，使行十善。二者中以财施贫穷孤寡，群臣将士与民同欢。三者每计无常命不久留，宜当出家行作沙门，断苦因缘，勿更生死。三事不施独无所得。”

于是世尊而自陈曰：“昔我前世作转轮圣王，名曰南王皇帝，七宝导从，宫观浴池，行宫戏园，及群臣太子夫人婇女象马厨宰，各八万四千。有子千人，勇猛精锐，一人当千，飞行虚空，周游四方，自在所为无当前者。其寿八万四千岁，以法治政，不枉人民。尔时圣王欻自念言：‘人命短促无常难保，但当作福以求道真。念常布施世间人民，所有财物与民共之，已种福德，唯当出家行作沙门，断绝贪欲乃得灭苦。’王即敕梳头人：‘若见头发白，便当启我。’至久数万岁，梳头人启言：‘白发已生。’敕令拔之举著案上。王见白发，涕泣命曰：‘第一使者忽然复至，今头已白，宜当出家行作沙门，求自然道。’擎发掌中自说偈言：
```
“‘今我上体首，白生为被盗，

已有天使召，时正宜出家。’
```
“即召群臣立太子为王，行作沙门入山修道，毕人之寿，即生第二天上为天帝释太子。于后领理天下亦如大王，复敕梳头人：‘若见白发，便当启我。’至久复启：‘白发已生。’敕令拔之，擎著掌中而说偈言：
```
“‘今我上体首，白生为被盗，

已有天使召，时正宜出家。’
```
“复召群臣立太子为王，即行作沙门入山修道，毕人之寿，复生天上为天帝释。前天帝释，毕天之寿，下生世间，为圣王作太子，此三圣主更为父子，上为天帝，下为圣主，中为太子，各各三十六反，数千万岁，终而复始，行此三事，自致得佛。尔时父者，今我身是也；太子者，舍利弗是也；王孙者，阿难是也。更相从生展转为王以化天下，是以特尊三界无比。”佛说是时，国王太子并诸太子，皆大欢喜受佛五戒，为优婆塞得须陀洹道。

法句譬喻经吉祥品第三十九

昔佛在罗阅祇耆阇崛山中为天人龙鬼转三乘法轮。时山南恒水岸边有尼揵梵志，先出耆旧博达多知，德向五通明识古今，所养门徒有五百人，教化指授，皆悉通达天文地理星宿人情，无不瞻察，观略内外，吉凶祸福丰俭出没，皆包知之。梵志弟子先佛所行应当得道，欻自相将至水岸边，屏坐论语自共相问：“世间诸国人民所行，以何等事为世吉祥？”徒等不了，往到师所为师作礼，叉手白言：“弟子等学久所学已达，不闻诸国以何为吉祥？”尼揵告曰：“善哉问也！阎浮利地有十六大国，八万四千小国，诸国各有吉祥，或金或银，水精琉璃、明月神珠、象马车舆、玉女珊瑚、珂贝妓乐、凤凰孔雀，或以日月星辰、宝瓶四华、梵志道士，此是诸国之所好喜吉祥瑞应，若当见是称善无量，此是瑞应国之吉祥。”诸弟子曰：“宁可更有殊特吉祥，于身有益、终生天上？”尼揵答曰：“先师以来未有过此，书籍不载。”诸弟子曰：“近闻释种出家为道，端坐六年降魔得佛，三达无碍，试共往问，所知博采何如大师？”师徒弟子五百馀人，经涉山路往到佛所，为佛作礼坐梵志位，叉手长跪，白佛世尊曰：“诸国吉祥所好如此，不审更有胜是者不？”佛告梵志：“如卿所论世间之事，顺则吉祥反则凶祸，不能令人济神度苦。如我所闻吉祥之法，行者得福永离三界，自致泥洹。”

于是世尊而作颂曰：
```
“佛尊过诸天，如来常现义，

　有梵志道士，来问何吉祥？

　于是佛愍伤，为说真有要，

　已信乐正法，是为最吉祥。

　亦不从天人，希望求侥幸，

　亦不祷神祠，是为最吉祥。

　友贤择善居，常先为福德，

　敕身承贞正，是为最吉祥。

　去恶从就善，避酒知自节，

　不淫于女色，是为最吉祥。

　多闻如戒行，法律精进学，

　修己无所争，是为最吉祥。

　居孝事父母，治家养妻子，

　不为空乏行，是为最吉祥。

　不慢不自大，知足念反复，

　以时诵习经，是为最吉祥。

　所闻常欲忍，乐欲见沙门，

　每讲辄听受，是为最吉祥。

　持斋修梵行，常欲见贤明，

　依附明智者，是为最吉祥。

　已信有道德，正意向无疑，

　欲脱三恶道，是为最吉祥。

　等心行布施，奉诸得道者，

　亦敬诸天人，是为最吉祥。

　常欲离贪淫，遇痴瞋恚意，

　能习成道见，是为最吉祥。

　若以弃非务，能勤修道用，

　常事于可事，是为最吉祥。

　一切为天下，建立大慈意，

　修人安众生，是为最吉祥。

　智者居世间，常习吉祥行，

　自致成慧见，是为最吉祥。”
```
梵志师徒闻佛说偈，欣然意解，甚大欢喜，前白佛言：“甚妙世尊！世所希有，由来迷惑未及[门@视]明。唯愿世尊！矜愍济度，愿身自归佛法三尊，得作沙门冀在下行。”佛言：“大善！善来比丘！”即成沙门，内思安般逮得应真。听者无数，皆得法眼。
