---
hide:
  - toc
---

# **见阿佛品第十二**

##### 姚秦三藏鸠摩罗什 译

　　尔时，世尊问维摩诘：‘汝欲见如来，为以何等观如来乎？’维摩诘言：‘如自观身实相，观佛亦然。我观如来前际不来，后际不去，今则不住。不观色，不观色如，不观色性。不观受想行识，不观识如，不观识性，非四大起，同于虚空。六入无积，眼耳鼻舌身心已过；不在三界，三垢已离。顺三脱门，具足三明，与无明等。不一相，不异相，不自相，不他相，非无相，非取相。不此岸，不彼岸，不中流，而化众生。观于寂灭，亦不永灭。不此不彼；不以此，不以彼。不可以智知，不可以识识。无晦无明，无名无相，无强无弱，非净非秽。不在方，不离方；非有为，非无为。无示无说。不施不悭，不戒不犯，不忍不恚，不进不怠，不定不乱，不智不愚，不诚不欺，不来不去，不出不入，一切言语道断。非福田，非不福田；非应供养，非不应供养；非取非舍。非有相，非无相。同真际，等法性。不可称，不可量，过诸称量。非大非小，非见非闻，非觉非知，离众结缚。等诸智，同众生，于诸法无分别。一切无得无失，无浊无恼，无作无起，无生无灭。无畏无忧，无喜无厌。无已有，无当有，无今有。不可以一切言说分别显示。世尊！如来身为若此，作如是观。以斯观者，名为正观，若他观者，名为邪观。’

　　尔时，舍利弗问维摩诘：‘汝于何没？而来生此？’维摩诘言：‘汝所得法有没生乎？’舍利弗言：‘无没生也。’ ‘若诸法无没生相，云何问言：“汝于何没？而来生此？”于意云何？譬如幻师，幻作男女，宁没生耶？’舍利弗言：‘无没生也。汝岂不闻佛说诸法如幻相乎？’答曰：‘如是！若一切法如幻相者！云何问言：“汝于何没？而来生此？”舍利弗！没者为虚诳法，坏败之相；生者为虚诳法，相续之相。菩萨虽没不尽善本，虽生不长诸恶。’

　　是时，佛告舍利弗：‘有国名妙喜，佛号无动。是维摩诘于彼国没，而来生此。’舍利弗言：‘未曾有也！世尊，是人乃能舍清净土，而来乐此多怒害处。’维摩诘语舍利弗：‘于意云何？日光出时与冥合乎？’答言：‘不也。日光出时，则无众冥。’维摩诘言：‘夫日何故行阎浮提？’答曰：‘欲以明照，为之除冥。’维摩诘言：‘菩萨如是，虽生不净佛土，为化众生，不与愚闇而共合也，但灭众生烦恼闇耳！’

　　是时大众渴仰，欲见妙喜世界无动如来，及其菩萨声闻之众。佛知一切众会所念，告维摩诘言：‘善男子！为此众会，现妙喜国无动如来，及诸菩萨声闻之众，众皆欲见。’

　　于是维摩结心念：吾当不起于座，接妙喜国，铁围山川溪谷江河，大海泉源，须弥诸山，及日月星宿天龙鬼神梵天等宫，并诸菩萨声闻之众，城邑聚落，男女大小，乃至无动如来，及菩提树，诸妙莲华，能于十方作佛事者；三道宝阶从阎浮提，至忉利天，以此宝阶，诸天来下，悉为礼敬无动如来，听受经法。阎浮提人，亦登其阶，上升忉利，见彼诸天。妙喜世界成就如是无量功德，上至阿迦尼吒天，下至水际；以右手断取，如陶家轮，入此世界，犹持华鬘，示一切众。作是念已，入于三昧，现神通力，以其右手断取妙喜世界，置于此土。

　　彼得神通菩萨及声闻众，并余天人，俱发声言：‘唯然世尊！谁取我去！愿见救护。’无动佛言：‘非我所为，是维摩诘神力所作。’其余未得神通者，不觉不知己之所往。妙喜世界，虽入此土，而不增减，于是世界亦不迫隘，如本无异。

　　尔时，释迦牟尼佛告诸大众：‘汝等且观妙喜世界无动如来，其国严饰，菩萨行净，弟子清白。’皆曰：‘唯然已见。’佛言：‘若菩萨欲得如是清净佛土，当学无动如来所行之道。’现此妙喜国时，娑婆世界十四那由他人，发阿耨多罗三藐三菩提心，皆愿生于妙喜佛土。释迦牟尼佛即记之曰：‘当生彼国。’时妙喜世界于此国土所应饶益，其事讫已，还复本处，举众皆见。

　　佛告舍利弗：‘汝见此妙喜世界及无动佛不？’‘唯然已见，世尊！愿使一切众生得清净土，如无动佛；获神通力，如维摩结。世尊！我等快得善利，得见是人亲近供养。其诸众生，若今现在，若佛灭后，闻此经者，亦得善利；况复闻已信解，受持读诵解说，如法修行。若有手得是经典者，便为已得法宝之藏；若有读诵解释其义，如说修行，则为诸佛之所护念；其有供养如是人者，当知则为供养于佛；其有书持此经卷者，当知其室有如来；若闻是经能随喜者，斯人则为趣一切智；若能信解此经，乃至一四句偈，为他说者，当知此人，即是受阿耨多罗三藐三菩提记。’