---
hide:
  - toc
---

# **出曜经卷第三十**

##### 姚秦凉州沙门竺佛念 译

梵志品之二

　若见侵欺，但念守戒，端身自调，是谓梵志。

若复有人所见侵欺，不兴恶怀有瞋怒意，守戒多闻降伏意识，身正影直心平道存。是故说曰，若见侵欺，但念守戒，端身自调，是谓梵志。

　世所善恶，脩短巨细，无取无与，是谓梵志。

世俗方略事有若干，欲察人情先采其语，说善说恶不记于怀，不见有长短广狭，亦复不见有取有与，具足如是行者是谓梵志。是故说曰，世所善恶，脩短巨细，无取无与，是谓梵志。

　身为行本，口意无犯，能办三处，是谓梵志。

身不行杀、口不恶骂、意不嫉妒，于五鼎沸世能具此三行者，乃名为梵志。是故说曰，身为行本，口意无犯，能办三处，是谓梵志。

　来不作欢，去亦不忧，于聚离聚，是谓梵志。

彼习行人持心牢固毁誉不动，见有来者不孚用欢，设见去者亦不用忧，若在大众若复离众，心恒平等亦无高下。是故说曰，来不作欢，去亦不忧，于聚离聚，是谓梵志。

　来亦不欢，去亦不忧，无忧清净，是谓梵志。

若见爱念不爱念者亦不用作欢。所以然者？恐心染著兴起因缘。设见去者便自念言：“我于彼人各无所犯，内外清净息意不起亦名为梵志。”是故说曰，来亦不欢，去亦不忧，无忧清净，是谓梵志。

　以断恩爱，离家无欲，爱有已尽，是谓梵志。

如彼行人修习于道，永断恩爱离家无欲远游无碍，尽诸有爱缺三界漏，能具足如此者乃名梵志。是故说曰，以断恩爱，离家无欲，爱有已尽，是谓梵志。

　适彼无彼，彼彼以无，舍离贪欲，是谓梵志。

所谓彼者外六入也，所谓无彼者内六入也，行人执意观内外诸情斯悉虚寂，舍离贪淫不兴六情，具足如此众行之本者，乃名为梵志。是故说曰，适彼无彼，彼彼以无，舍离贪欲，是谓梵志。

　适彼无彼，彼彼以虚，不染三处，是谓梵志。

彼习行人解知内外皆无结使，不著欲界色界无色界，能具足如此众行者，乃名为梵志。是故说曰，适彼无彼，彼彼以虚，不染三处，是谓梵志。

　能舍家业，拔于爱欲，无贪知足，是谓梵志。

夫人离家莫与世俗从事，正使出家不修其法，毁戒不精进，亦不多闻，亦不应与坐起从事，更不思惟当来利养，能具如此者乃名梵志。是故说曰，能舍家业，拔于爱欲，无贪知足，是谓梵志。

　如今所知，究其苦际，无复有欲，是谓梵志。

于见法中能分别微妙无有众恶，知苦是众病之原首，能断此者乃应于妙。于见法中不与欲意共相应，瞋恚愚痴永尽无馀离诸缚著，能具如此者故名为梵志。是故说曰，如今所知，究其苦际，无复有欲，是谓梵志。

　于罪与福，两行永除，无忧无尘，是谓梵志。

正使有福世俗有漏善本功德得为人身，由故不脱生老病死。又复作罪种三恶本经历生死，罪之与福二不足贪，两行永除无复尘垢，能具此行者，是谓梵志。是故说曰，于罪与福，两行永除，无忧无尘，是谓梵志。

　于罪与福，两行永除，三处无染，是谓梵志。

福之与罪无欲无染，中间禅乐无色禅乐，行人尽舍无所染著，不著三界欲界色界无色界，能解此具足者乃名梵志。是故说曰，于罪与福，两行永除，三处无染，是谓梵志。

　犹如众华叶，以针贯芥子，
　不为欲所染，是谓名梵志。

犹如莲华之叶不受尘水，彼修行人亦复如是，以离于欲不复着色声香味细滑法，犹若以针欲贯蓝豆及与芥子，难可获也。彼修行人无有淫欲，略说其要，不为恶所染。是故说曰，犹如众华叶，以针贯芥子，不为欲所染，是谓名梵志。

　心喜无垢，如月盛满，谤毁已除，是谓梵志。

犹如月盛满清净无瑕秽无有五翳，众星围绕放大光明靡所不照。彼比丘清净行人，永除五翳无复五结，心得解脱诸觉道品，众定正受而自围绕，于中独尊无有众瑕，舍世八法毁誉已除，能具此行者故名为梵志。是故说曰，心喜无垢，如月盛满，谤毁已除，是谓梵志。

　如月清明，悬处虚空，不染于欲，是谓梵志。

如秋时月不为五事所翳，清净无瑕放大光明靡所不照，修行比丘亦复如是，不为淫怒痴五结所翳，能具此行者故名为梵志。是故说曰，如月清明，悬处虚空，不染于欲，是谓梵志。

　避诤不诤，犯而不愠，恶来善待，是谓梵志。

彼入定人不起诤讼，禅定一意念待喜安，自守五行具足乃名为定。设有恶意来相向者恒以善待。是故说曰，避诤不诤，犯而不愠，恶来善待，是谓梵志。

　解微妙慧，辨道不道，体行上义，是谓梵志。

诸有人闻筹量算计图度万物分别义趣，一一分明辨其道趣，可就知就可舍知舍，体行上义。所谓上义者，灭尽泥洹是，能具足此法者故名为梵志。是故说曰，解微妙慧，辨道不道，体行上义，是谓梵志。

　诸在人间，乞索自济，无我无著，
　不失梵行，说智无崖，是谓梵志。

或有贵族姓子，从四姓中出家学道，舍㤭慢意去高就下不著荣冀，在在处处周旋往来。兴有佛事恭奉三宝，若得衣食床卧具病瘦医药，便为咒愿使彼施家世世受福，或以神足腾在虚空作十八变，施主见者莫不欢喜，便从受法皆得开悟，能具此行者故名为梵志。是故说曰，诸在人间，乞索自济，无我无著，不失梵行，说智无崖，是谓梵志。

　若能弃欲，去家舍爱，以断欲漏，是谓梵志。

如彼行人尽能断欲，亲近道门爱而不舍，或有梵志未尽究竟，欲意未断贪著五乐，虽称梵志不离于欲。诸有学人永灭欲漏不习恩爱，能具足此行者故名为梵志。是故说曰，若能弃欲，去家舍爱，以断欲漏，是谓梵志。

　慈愍于人，使不惊惧，不害有益，是谓梵志。

众行之要四等为本，恒当慈愍加被众生，见有恐惧怀忧恼者，便往恤化永处安隐，无害于人兴致供养，能具此行者名曰梵志。是故说曰，慈愍于人，使不惊惧，不害有益，是谓梵志。

　避怨不怨，无所伤损，去其邪僻，故曰梵志。

行人执意志操不同，用心平等设见怨家视如赤子，慈心普等平均无二。犹若忍心如地平等如秤，蝐飞蠕动蚑行喘息，视如己身，念之如父、念之如母、念之如子、念之如身，而无有异。能具此众行者名曰梵志。是故说曰，避怨不怨，无所伤损，去其邪僻，故曰梵志。

　于后于前，及中无有，无操无舍，是谓梵志。

犹如有人，于未来世不作众恶行，已不作当不作，于过去世不作众恶行，已作众恶行，已不作当不作现不作，及其中间作众恶行不作众恶行，已不作当不作现不作。能舍此众恶行者，故名为梵志。是故说曰，于后于前，及中无有，无操无舍，是谓梵志。

　去淫怒痴，㤭慢诸恶，针贯芥子，是谓梵志。

如彼行人欲为污心，不得至于虚寂之道，除去㤭慢诸不善法，便得渐进至泥洹境，犹若针贯芥子终不可得。彼心亦复如是，不为淫怒痴系所拘碍，能具此行者是谓梵志。是故说曰，去淫怒痴，㤭慢诸恶，针贯芥子，是谓梵志。

　城以堑为固，往来受其苦，
　欲适渡彼岸，不肯受他语，
　唯能灭不起，是谓名梵志。

生死久远涉苦无数，唯有禅定之人越此生死之难，去邪疑意无复犹豫，舍烦恼结使，受清净结使。能具此者故名为梵志。是故说曰，城以堑为固，往来受其苦，欲适渡彼岸，不肯受他语，唯能灭不起，是谓名梵志。

　人能断爱，今世后世，有爱已尽，是谓梵志。

爱根未尽则不至道，爱根已尽者乃能为道，欲求道者不断三界结使则不至于道，能断爱根然后乃至于道，能具足此者故名为梵志。是故说曰，人能断爱，今世后世，有爱已尽，是谓梵志。

　人无希望，今世后世，以无希望，是谓梵志。

所谓希望者，天下万物皆人之所希望，然此希望故未断绝，如今现身未死见存于世，正使后世取其命终，身死神逝无复希望。能如此功德具足者，名曰梵志。是故说曰，人无希望，今世后世，以无希望，是谓梵志。

　自不识知，天揵沓和，知无量观，是谓梵志。

当佛如来坐禅之时，诸天世人竟不知佛今为所在。有一比丘名曰多耆奢，往至世尊所，便以此偈而赞如来曰：

“归命人中尊，归命人中上，
　不审今世尊，为因何等禅？
　唯愿天中天，敷演其教义。”

如来自说：“梵行之中无有出我者，所以知其然，禅解脱正受定意，犹是世之常法，诸天龙神不能知我之所在，况我当行佛事众智之妙门？天龙鬼神能知我处乎？”是故说曰，自不识知，天揵沓和，知无量观，是谓梵志。

　自识宿命，见天人道，知生苦源，智心永寂。

自识宿命无数劫事，观知地狱天上之事，馀者不能，唯有佛．如来．至真．等正觉，观三千大千世界如掌观珠，知生苦源究畅其本，捷疾之智速成罗汉道，随意所念而无流滞。是故说曰，自识宿命，见天人道，知生苦源，智心永寂。

　自知心解脱，脱欲无所著，
　三明以成就，是谓为梵志。

如彼行人知心所念，解脱者不解脱者皆悉明知，欲想诸行永得解脱。所谓三明者，自识宿命、天眼、漏尽，若具足如是行者名曰梵志。是故说曰，自知心解脱，脱欲无所著，三明以成就，是谓为梵志。

　自识于宿命，知众生因缘，
　如来佛无著，是谓为梵志。

是时，如来知无数事，观众生性行一一分明，生者死者皆悉了知，犹如天雨普润世界，是时，世尊观生死之类亦复如是，生者死者无不观练。

尔时世尊与舍利弗，在闲静室独共游处。尔时有人已取命终，处在中阴精神不移。佛告舍利弗：“汝今观此中阴中识神，为从何许中来？设复迁转为处何所？”是时，舍利弗即入四禅定意，观此人神为从何来？设当迁转为处何处？时，舍利弗不知此人为从何来？为趣何处？尔时世尊告舍利弗曰：“汝今所见不及诸佛境界，此神所从来处此无数世界，非汝神力之所能见。”佛告舍利弗：“汝复观此精神当生何处？”时舍利弗复入三昧，而不知精神所凑，舍利弗即从三昧起，前白佛言：“今日入定遍观世界不知神之所凑。”佛告舍利弗：“此神今日复当过一亿世界，当生某甲家姓某字某。如来所见，非是声闻辟支佛所及知，宿命通唯有如来等正觉得此宿命通。”是故说曰，自识于宿命，知众生因缘，如来佛无著，是谓为梵志。

　尽断一切结，亦不有热恼，
　如来佛无著，是谓为梵志。

诸有众生断一切结使，罗汉辟支虽断结使，由有相似结在，诸佛世尊无有相似，是故如来佛无所著。是故说曰。尽断一切结。亦不有热恼。如来佛无著。是谓为梵志。

　仙人龙中上，大仙最为尊，
　无数佛沐浴，是谓为梵志。

所谓仙人者，得五通道，在群最尊无有出上，内外清彻无有众瑕。仙者亦名为象，长育形体兽中最大，执意刚强能却众敌。无数沐浴，所谓沐浴者八解正浴池，去诸尘垢无有结使。如来舒手，手所及处尘垢不著，伺察恶人不得其便。是故说曰，仙人龙中上，大仙最为尊，无数佛沐浴，是谓为梵志。

　所有尽无，渡流无漏，从此越岸，是谓梵志。

彼修行人，都越一切诸法，审谛分明解世所有悉无所有。所谓流者，流有四名：一名欲流，二名有流，三名无明流，四名见流。渡此四流者，然后乃得无漏之行。罗汉辟支犹尚思惟空无想愿忍暖顶法，虽可思惟有漏俗法意结所在，或有是时，欲念无漏先念有漏，是以如来深藏则有大阙。如来大圣系意禅定从有至无，于无漏法观未始有阙，得诸总持强记不志，十力、四无畏、大慈大悲、三无碍道及神足行，是谓如来所修之法，非罗汉辟支佛所修之法。是故说曰，所有尽无，渡流无漏，从此越岸，是谓梵志。

　无禅无说，亦不念恶，禅智清净，是谓梵志。

彼修行人不念恶禅，夫入禅之人，无言无说常思善法。设见骂詈但守其法，若得味相应禅及中间禅，执意守之无所娆恼，能具足此行者故名为梵志。是故说曰，无禅无说，亦不念恶，禅智清净，是谓梵志。

　比丘塜间衣，观于欲非真，
　坐树空闲处，是谓为梵志。

塜间衣有四种：一者发家着衣出家学者，二者檀越施衣受而守护，三者百纳拾诸遗馀，四者塜间污秽不净。如来初学发家着衣，观欲非真舍六万夫人，弃转轮王位，出家学道在闲静处，坐树王下，降伏魔王破十八亿众。能具此众德者故名为梵志。是故说曰，比丘塜间衣，观于欲非真，坐树空闲处，是谓为梵志。

　人无识知，无语无说，体冷无暖，是谓梵志。

如来出世，无事不知无事不包，无语无说者，永除狐疑不怀犹豫，诸烦恼结使永尽无馀，逮甘露灭，能具此众行故名为梵志。是故说曰，人无识知，无语无说，体冷无暖，是谓梵志。

　弃捐家居，无家之畏，逮甘露灭，是谓梵志。

所以居家者，安处人民得自生活，身者众结之屋室，是以圣人教人离家，在于闲静求甘露灭，能具如是众德者故曰梵志。是故说曰，弃捐家居，无家之畏，逮甘露灭，是谓梵志。

　断绝世事，口无粗言，八道审谛，是谓梵志。

如来世尊光相炳著，初转法轮，八万诸天及二王人、梵志七人，摩竭国王洴沙万二千人，摩竭国界石室之中，释提桓因万二千天，拘尸那竭国，最后度须拔。佛灭度后当有罗汉出世，名曰优波掘，于其中间济度众生不可称计，演说八道无碍之法。是故说曰，断绝世事，口无粗言，八道审谛，是谓梵志。

　远逝独游，隐藏无形，难降能降，是谓梵志。

如彼行人兴无涯之想、散无边之念，身形在此心在海表，人欲观意知其形状者甚为难克。心意流驰弹指之顷，过数千万亿江河山表，是以故说远逝独游。复有问者，心有十大地法，心为十一，何以故说远逝独游乎？报曰：“心者恒逐因缘随前任行，当心在色声，尔时无有香味细滑法；当心在香，尔时无有色味细滑法；心在味，无色香细滑法；心在细滑，尔时无色声香味法；心在法，无上五事。当在色时心为法本，犹如王行羽仪宾从无不备有。但以王为名。此亦如是，心造因缘十法备有但不受名，亦如飞鸟飞行空中依其六翮，然但以鸟为名。此亦如是，心之无形亦无窠窟，非是世人肉眼所见，依止五阴，阴散则离非有形质，心之难化犹木钻钢。是以圣人遗教后生，欲降伏心者，晨用百药中用百药暮用百药，空无想愿止观灭尽，用疗心病使得除愈，能具此者故曰梵志。”是故说曰，远逝独游，隐藏无形，难降能降，是谓梵志。

　无色不可见，此亦不可见，
　解知此句者，念则有所由，
　觉知结使尽，是世最梵志。

无色不可见者，何者？心也？夫心兴患与身招殃，犹若象马刚强戾不调，有目之士加于捶杖，使知楚痛，然后调良？人心为患，牵致地狱饿鬼畜生，虽得为人处在卑贱，颜色丑陋为人所嫉，是故说曰？无色不可见，此亦不可见？解知此句者？念则有所由？觉知结使尽？是世最梵志。诸佛世尊所以出世者，正欲降此弊恶之心，诸佛世尊慈慜一切，弘慈普盖靡所不照，虽处于世无所染著。

　断生死河，能忍超度，自觉出壍，是谓梵志。

如彼行人为五欲所系，流转生死之河，要须大圣指授权宜，从此岸得至彼岸。如来降形非事不豫，要接有缘后乃灭度。壍者㤭慢之壍，能度此壍不为㤭慢所系。能具此者故名为梵志。是故说曰，断生死河，能忍超度，自觉出壍，是谓梵志。

　当求截流渡，梵志无有欲，
　内自观诸情，自谓为梵志，
　能知如是者，乃复为梵志。

如彼行人不断爱流四驶四渊者，进趣于道不亦难乎？如河暴溢必有所伤，梵志贪欲死趣恶道。是以如来诫以除贪，与说欲本污秽不净，当断诸邪使不流驰。能具此众行者故名为梵志。是故说曰，当求截流渡，梵志无有欲，内自观诸情，是谓为梵志，能知如是者，乃名为梵志。

　先去其母，王及二臣，尽胜境界，是谓梵志。

先去其母者，爱心流驰以为源本，无漏意识能去斯病使尽无馀。王者我慢也，二臣戒盗身见。尽胜境界者，一切诸结使，能去众结之患。故曰为梵志。是故说曰，先去其母，王及二臣，尽胜境界，是谓梵志。

　不捶梵志，不放梵志，咄捶梵志，放者亦咄。

所谓梵志者，得阿罗汉道，不得以手卷刀杖加彼真人，不放梵志者，此是真人，恒当供养衣被服饭食床卧具病瘦医药，四事供养令不减少。咄捶梵志，行恶之人，放者亦咄，复是恶人，不留供养饮食床卧具病瘦医药，能具此行故名为梵志。是故说曰，不捶梵志，不放梵志，咄捶梵志，放者亦咄。

　诸有知深法，不问老以少，
　审谛守戒信，犹祀火梵志。

昔佛在世周旋教化。时诸比丘不广多闻，尔时世尊便作是念：“今诸比丘多有懈怠意不精勤，复自观察当来过去三世之事，知当来世当有比丘，嫉妒恚痴不顺道教，便兴诽谤损如来法轻慢于师，亦复不敬说法之人。”是以世尊观察后世遗法中间，恐有老少共相上下尊卑不别，老恃耆艾少恃聪睿。老者自陈：“吾所目睹，非卿所知，汝今所见如萤火虫。”少者自陈：“老顿嚚卤，情丧心塞，知何可归？”如来教曰：“当自守戒，犹若事火梵志五处然火，昼夜承事不失时节，香华缯彩事事供养。”是故说曰，诸有知深法，不问老以少，审谛守戒信，犹祀火梵志，归命人中尊，亦如事火神。

　诸有知深法，等觉之所说，
　审谛守戒信，犹祀火梵志。

如来出现，亿千万劫时时乃出，遭贤遇圣实不可得，人能守戒信不失仪，如祀火梵志。昔佛在世诫诸比丘：“自今以后不得诵外书外道异学所诵习者。何以故？彼所陈说非真正义，亦复不是至道之本。”是故说曰，诸有知深法，等觉之所说，审谛守戒信，犹祀火梵志，真诚归命佛。

　于己法在外，梵志为最上，
　一切诸有漏，皆尽皆无馀。
　或复观于痛，皆尽皆无馀，
　或复观合会，皆尽皆无馀。
　或复观因缘，皆尽皆无馀。

于己法在外者，彼脩行人观了一切众法，无事不关无事不知，犹若梵志知天文地理星宿灾变皆悉观了，一切诸漏皆尽无馀。观诸苦痛若好若丑，皆归于尽，观其合会必有离别因缘，暂有亦复归灭。

　犹若内法本，梵志为在表，
　若使共床褥，如彼婆钩卢。

所谓内法者，四谛真如一一分别不失次绪，梵志于内则谓为表。是故说曰，犹若内法本，梵志为在表，若使共床褥，如婆钩卢者。此婆钩卢比丘出家以来，未曾与人说四句之义，正使与共同坐不闻说其正法，从生至老八十一钵和蓝，未曾畜沙弥弟子及馀使人，若为人鲜洁托志虚无系意玄寂。是故说曰，若使共床褥，如彼婆钩卢。

　犹如内法，梵志在表，知生知老，转当至死。

所谓内法者不诳惑人，一向而无倾，一向而无邪，唯有如来能越此境界，以尽其生更不受有，如实知之。是故说曰，犹若内法，梵志在表，知生知老，转当至死。

　日照于昼，月照于夜，甲兵照军，
　禅照道人，佛出天下，照一切冥。

日照于昼者，当日天子初出之时，放亿百千万光明，使星宿月光无复光明；若复日没之时，月及星宿皆共竞明，俱有所照其明不同。犹若大将之士两敌相向，扬威奋武决战胜负，震赫精刃锺鼓雷鸣。禅定之人移山飞岳海水扬尘手扪日月，有此神力不自称誉。方此诸人虽有此德，不及如来。佛出世间众相具足，放大光明靡所不照，光明所及昼夜不绝，其见光者聋盲喑痖考掠苦痛自然休息。是故说曰，如日照于昼，月照于夜，甲兵照军，禅照道人，佛出天下，照一切冥。

　梵志无有是，有忧无忧念，
　如如意所转，彼彼灭狐疑。

梵志无有是，意著于殊妙之法，见乐不以为喜，见忧不以为戚，如如意所转恒自念善，彼彼自灭恶，得习圣谛分别诸使。是故说曰，梵志无有是，有忧无忧念，如如意所转，彼彼灭狐疑。

　出生诸深法，梵志习入禅，
　能解狐疑网，身知其苦痛。

如来等正觉初成佛时，七日之中禅定正受思惟十二因缘，一一分别知起知灭。尔时如来即从三昧起而说斯偈：

“出生诸深法，梵志习入禅，
　能解狐疑网，身知其苦痛。

“如我所习积行所致，今日成等正觉实而不虚。”梵志习入禅，去诸恶法悉坏狐疑网，于诸深法得无碍智，所念自在深知苦际，深知因缘合数之法权诈非实。略诵其要，当观因缘法，复当观尽法，一切诸法皆由合数，一切诸法皆由于痛，当知尽灭不造有漏。

　出生诸深法，梵志习入禅，
　遍照一切世，犹日在虚空。

法能成人非法不就，昼夜思惟不去胸怀，身口意行不妄有犯，能成就如此法，便能照一切法。以己所得尽施众生，犹若明日处在虚空普有所照，其有睹者莫不蒙光。是故说曰，出生诸深法，梵志习入禅，遍照一切世，犹日在虚空。

　出生诸深法，梵志习入禅，
　能却魔众敌，如佛脱众垢。

出生诸深法者，如来成等正觉，具足三十七道品之法，身口意行与无漏相应，降伏魔怨进却时宜，如来等正觉脱一切结使。