---
hide:
  - toc
---

# **大庄严论经卷第一**

##### 后秦三藏鸠摩罗什 译

```
  前礼最胜尊，　　离欲迈三有，

　亦敬一切智，　　甘露微妙法，

　并及八辈众，　　无垢清净僧，

　富那胁比丘，　　弥织诸论师，

　萨婆室婆众，　　牛王正道者，

　是等诸论师，　　我等皆敬顺。

　我今当次说，　　显示庄严论，

　闻者得满足，　　众善从是生。

　可归不可归，　　可供不可供，

　于中善恶相，　　宜应分别说。
```

（一）

说曰：我昔曾闻，乾陀罗国有商贾客，到摩突罗国。至彼国已，时彼国中有一佛塔，众贾客中有一优婆塞，日至彼塔恭敬礼拜。向塔中路有诸婆罗门，见优婆塞礼拜佛塔皆共嗤笑。更于馀日天甚烝热，此诸婆罗门等食讫游行而自放散，或在路中、或立门侧，有洗浴者、有涂香者，或行或坐。时优婆塞礼塔回还，诸婆罗门见已唤言：“来优婆塞，就此坐。”语优婆塞言：“尔今云何不识知彼摩酰首罗、毗纽天等而为致敬，乃礼佛塔，得无烦耶？”时优婆塞即答之曰：“我知世尊功德少分，是故钦仰恭敬为礼。未知汝天有何道德，而欲令我向彼礼乎？”诸婆罗门闻是语已，瞋目呵叱：“愚痴之人！汝云何不知我天所有神德，而作是言？”诸婆罗门即说偈言：
```
“阿修罗城郭，　　高显周三重，

　悬处于虚空，　　男女悉充满，

　我天弯弓矢，　　远中彼城郭，

　一念尽烧灭，　　如火焚干草。”
```
时优婆塞闻是偈已，大笑而言：“如斯之事吾之鄙薄，所不敬尚。”以偈答言：
```
“命如叶上露，　　有生会当灭，

　云何有智者，　　弓矢加残害？”
```
时诸婆罗门等闻是偈已，咸共同声呵优婆塞言：“是痴人，彼阿修罗有大势力好为恶事，我天神德力能杀害，云何乃言非有智耶？”时优婆塞被呵责已，喟然长叹，而说偈言：
```
“美恶谛观察，　　智者修善业，

　能获大果报，　　后则转受乐，

　云何于过恶，　　反生功德想？

　邪见既增长，　　叹恶以为善，

　以是恶业故，　　后获大苦报。”
```
诸婆罗门闻是语已，竖目举手懔疠攘袂瞋忿战动，而作是言：“汝甚愚痴，不吉之人，此等诸天不加恭敬而恭敬谁？”时优婆塞意志闲裕而语之言：“吾虽单独，贵申道理，不应以力朋党竞说。”时优婆塞复说偈言：
```
“汝等所供养，　　凶恶好残害，

　汝若奉事彼，　　以为功德者，

　亦应生恭敬，　　师子及虎狼，

　触恼生残害，　　恶鬼罗刹等，

　愚人以畏故，　　于彼生恭敬。

　诸有智慧者，　　宜应深观察，

　若不为残害，　　乃可生恭敬，

　诸有功德者，　　终无残害心。

　修行诸恶者，　　无不坏残害，

　不能善分别，　　功德及过恶。

　功德起恶心，　　过生功德想，

　残害逼迫者，　　凡愚增敬顺，

　于善功德者，　　反生轻贱心，

　世间皆颠倒，　　不别可敬者。

　乾陀罗生者，　　解知别善恶，

　是故信如来，　　不敬自在天。”
```
彼时婆罗门闻是语已，即作是言：“咄乾陀罗！出何种姓、有何道德而名佛乎？”时优婆塞说偈答言：
```
“出于释氏宫，　　具足一切智，

　众过悉耘除，　　诸善皆普备，

　于诸众生中，　　未始不饶益，

　觉了诸法相，　　一切悉明解，

　如是之大仙，　　故称号为佛。”
```
时诸婆罗门，复说偈言：
```
“汝言佛大仙，　　应作逼恼事，

　此阎浮提中，　　瞻默监持陀，

　婆塞婆私吒，　　提释阿坻耶，

　如是诸大仙，　　名称世所闻，

　能结大神咒，　　残灭诸国土。

　汝名佛大仙，　　亦应作斯咒，

　汝佛有大德，　　应作逼恼事，

　若不作咒害，　　云何名大仙？”
```
时优婆塞不忍闻彼诽谤之言，以手掩耳，而说偈言：
```
“咄莫出恶语，　　谤言佛有咒，

　毁谤最胜尊，　　后获大苦报。”
```
时婆罗门，复说偈言：
```
“佛若无咒术，　　不名有大力，

　若无恼害者，　　云何名大仙？

　我但说实语，　　何故称诽谤？”

　时诸婆罗门，　　抚掌大笑言：

“是故汝痴人，　　定堕于负处。”
```
时优婆塞语婆罗门言：“汝莫怪笑！汝言如来无大功德亦无大力，斯是妄语。如来实有大功德力永断咒根，终不复作恼害之事。汝今谛听！当为汝说。”即说偈言：
```
“以贪瞋痴故，　　则作大恶咒，

　当结恶咒时，　　恶鬼取其语，

　于诸罪众生，　　而行恼害事。

　佛断贪瞋痴，　　慈悲广饶益，

　永除恶咒根，　　但有众善事，

　是故佛世尊，　　都无有恼害，

　以大功德力，　　拔济无量苦，

　汝今何故言，　　佛无大势力？”
```
时诸婆罗门闻是偈已，瞋恚心息，语优婆塞言：“我于今者欲问少事，勿见瞋也。咄优婆塞！佛若无恶咒，云何而得受他供养？既不为损又不能益，云何而得称为大仙？”优婆塞言：“如来大慈悲，终无恶咒损减众生，亦复不为利养之事，但为饶益故受供养。”而说偈言：
```
“大悲愍群生，　　常欲为拔苦，

　见诸受恼者，　　过于己自处，

　云何结恶咒，　　而作恼害事？

　众生体性苦，　　生老病死逼，

　如痈著燥灰，　　云何更加恶？

　常以清凉法，　　休息诸热恼。”
```
诸婆罗门闻是语已，即便低头思惟斯语：“此是好事。”心欲生信。“汝健陀罗善别胜处，汝能信此甚为希有！是故叹汝。健陀罗者名不虚设，言健陀者，名为持也，持善去恶故得斯号。”而说偈言：
```
“能持此地者，　　是名善丈夫，

　善丈夫中胜，　　实是健陀罗。”
```
时优婆塞作是思惟：“此婆罗门心欲信解皆可成器，我今当更为分别说佛之功德。”时优婆塞颜貌熙怡而作是言：“见汝信佛，我甚欢喜。汝今幸可少听我语，功德过恶汝宜观察。”而说偈言：
```
“观察佛功德，　　一见皆满足，

　戒闻及定慧，　　无与佛等者。

　诸山须弥最，　　众流海第一，

　世间天人中，　　无有及佛者。

　能为诸众生，　　具受一切苦，

　必令得解脱，　　终不放舍离。

　谁有归依佛，　　不得利益者？

　谁有归依佛，　　而不解脱者？

　谁随佛教旨，　　而不断烦恼？

　佛以神足力，　　降伏诸外道，

　名称普远闻，　　遍满十方刹。

　唯佛师子吼，　　说诸行无我，

　所说恒处中，　　不著于二边。

　天上及人中，　　皆作如是说，

　不能善分别，　　结使诸业报。

　如来涅槃后，　　诸国造塔庙，

　庄严于世间，　　犹虚空星宿。

　以是故当知，　　佛为最胜尊。”
```
诸婆罗门闻是语已，有生信心者，有出家者、得道者。

复次，应分别论。所谓论者即是法也。夫于法所宜善思惟，若能思惟则解其义。

我昔曾闻，有婆罗门名㤭尸迦，善知僧佉论、卫世师论、若提碎摩论，如是等论解了分别。彼婆罗门住华氏城中，于其城外，有一聚落。彼婆罗门有少因缘，诣彼聚落，到所亲家。时其亲友以缘事故馀行不在，时㤭尸迦婆罗门语其家人：“汝家颇有经书以不？吾欲并读待彼行还。”时所亲妇即为取书，偶得《十二缘经》而以与之。既得经已，至于林树间闲静之处，而读此经。闻无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老病死忧悲苦恼，是名集谛。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老病死忧悲苦恼众苦集聚灭。初读一遍犹未解了，至第二遍即解无我。外道之法著于二见：我见、边见，于一切法深知生灭无有常者，而自念言：“一切外论皆悉无有出生死法，唯此经中有出生死解脱之法。”心生欢喜，寻举两手而作是言：“我于今者，始得实论，始得实论。”端坐思惟深解其义，容貌熙怡如花开敷，复作是言：“我今始知生死系缚，解出世法，乃悟外道所说诸论甚为欺诳，不离生死。”叹言：“佛法至真至实，说有因果，因灭则果灭。外道法中甚为虚妄，说言有果而无其因，不解因果，不识解脱。自观我昔深生怪笑，云何乃欲外道法中度生死河？我昔外道求度生死，譬如有人没溺恒河波浪之中，惧失身命，值则攀缘，既不免难没水而死。我亦如是，遇彼外道求度生死，然其法中都无解脱出世之法，没生死河丧善身命堕三恶道。今见此论，当随顺行，得出生死。外道经论如愚狂语，九十六种道悉皆虚伪，唯有佛道至真至正。六师之徒及馀智者，咸自称为一切智人，斯皆妄语。唯佛世尊是一切智，诚实不虚。”时㤭尸迦即说偈言：
```
“外道所为作，　　虚妄不真实，

　犹如小儿戏，　　聚土作城郭。

　醉象践蹈之，　　散坏无遗馀，

　佛破诸外论，　　其事亦如是。”
```
时㤭尸迦婆罗门，深于佛法生信敬心，舍外道法除去邪见，昼夜常读《十二缘经》。时其所亲方与诸婆罗门归还其家，问其妇言：“我闻㤭尸迦来至于此，今何所在？”妇语夫言：“彼婆罗门向借经书，我取与之，不识何经。然其得已披揽翻覆，弹指赞叹熙怡异常。”夫闻其言即往其所，见㤭尸迦端坐思惟，即问之言：“汝于今者何所思惟？”时㤭尸迦说偈答曰：
```
“愚痴无智慧，　　周回三有中，

　如彼陶家轮，　　轮转无穷已，

　我思十二缘，　　解脱之方所。”
```
尔时亲友即语之言：“汝于是经乃能深生希有之想，我释种边而得此经，将欲洗却其字，以用书彼毗世师经。”㤭尸迦婆罗门闻是语已呵责亲友：“汝愚痴人！云何乃欲水洗斯经？如是妙法宜用真金而以书写，盛以宝凾种种供养。”即说偈言：
```
“设我有财宝，　　以真金造塔，

　七珍用厕填，　　宝案妙巾袠，

　庄严极殊妙，　　而用以供养，

　虽作如是事，　　尚不称我意。”
```
时其亲友闻斯语已，甚怀忿恚而作是言：“今此经中有何深妙未曾有事？何必胜彼毗世师经，欲以真金种种珍宝而为供养？”时㤭尸迦闻是语已，愀然作色而作是言：“汝今何故轻蔑佛经至于是乎？彼毗世师论极有过患，云何乃用比于佛语？如毗世师论，不知法相错乱因果，于瓶因果浅近之法，尚无慧解分别能知，况解人身身根觉慧因果之义？”尔时其亲友语㤭尸迦言：“汝今何故言毗世师论不解因果？彼论中说破瓦以为瓶因，云何而言不解因果？”㤭尸迦言：“汝毗世师论实有是语，然无道理。汝今且观，如因于缕以为经纬然后有叠，瓶瓨亦尔，先有瓶故然后有瓦，若先无瓶云何有瓦？复次破瓦无用、瓶瓨有用，是以破瓦不得为因。现见陶师取泥成瓶、不用破瓦，又见瓶坏后有破瓦，瓶若未坏，云何有破？”时亲友言：“汝意谓若毗世师论都无道理，我等宁可徒劳其功而自辛苦。”时亲友徒党诸婆罗门闻是语已心生愁恼：“若如其言，毗世师论即于今日不可信耶？”㤭尸迦言：“毗世师论非但今者不可取信，于昔已来善观察者久不可信。所以然者？昔佛十力未出世时，一切众生皆为无明之所覆蔽，盲无目故，于毗世师论生于明想。佛日既出，慧明照了，毗世师论无所知晓，都应弃舍。譬如鵄鸺夜则游行能有力用，昼则藏窜无有力用。毗世师论亦复如是，佛日既出，彼论无用。”

亲友复言：“若如汝言，毗世师论不如佛经，然此佛经宁可得比僧佉论耶？”㤭尸迦言：“如僧佉经说有五分，论义得尽：第一言誓，第二因，第三喻，第四等同，第五决定。汝僧佉经中无有譬喻可得明了如牛犎者，况辩法相而能明了？何以故？汝僧佉经中说钵罗陀那不生如常，遍一切处亦处处去。如僧佉经中说钵罗陀那不从他生而体是常，能生一切、遍一切处去至处处。说如是事多有愆过。何以故？于三有中无有一法但能生物不从他生，是故有过。复次遍一切处能至处处，此亦有过，何以故？若先遍者，去何所至？若去至者，遍则不遍。二理相违其义自破。若如是者，是则无常。如其所言，不从他生而能生物，遍一切处去至处处。是语非也。”

亲友婆罗门闻是语已，语㤭尸迦言：“汝与释种便为朋党，故作是说。然佛经中亦有大过，说言生死无有本际，又复说言一切法中悉无有我。”时㤭尸迦语亲友言：“我见佛法生死无际，一切无我，故吾今者敬信情笃。若人计我，终不能得解脱之道，若知无我则无贪欲，无贪欲故便得解脱。若计有我则有贪爱，既有贪爱遍于生死，云何能得解脱之道？复次，若言生死有初始者，此初身者，为从善恶而得此身？为不从善恶自然有耶？若从善恶而得身者，则不得名初始有身。若不从善恶得此身者，此善恶法云何而有？若如是者，汝法则为半从因生半不从因，如是说者有大过失。我佛法无始，故无罪咎。”

于时亲友语㤭尸迦：“有缚则有解，汝说无我则无有缚，若无有缚谁得解脱？”㤭尸迦言：“虽无有我犹有缚解。何以故？烦恼覆故则为所缚，若断烦恼则得解脱，是故虽复无我犹有缚解。”

诸婆罗门复作是言：“若无我者，谁至后世？”时㤭尸迦语诸人言：“汝等善听！从于过去烦恼诸业，得现在身及以诸根，从今现在复造诸业，以是因缘得未来身及以诸根。我于今者，乐说譬喻以明斯义。譬如谷子，众缘和合故得生芽，然此种子实不生芽，种子灭故芽便增长，子灭故不常，芽生故不断；佛说受身亦复如是，虽复无我，业报不失。”

诸婆罗门言：“我闻汝说无我之法洗我心垢，犹有少疑今欲咨问。若无我者，先所作事云何故忆而不忘失？”答曰：“以有念觉与心相应，便能忆念三世之事而不忘失。”又问：“若无我者，过去已灭现在心生，生灭既异，云何而得忆念不忘？”答曰：“一切受生，识为种子入母胎田，爱水润渍身树得生，如胡桃子随类而生，此阴造业能感后阴，然此前阴不生后阴，以业因缘故便受后阴，生灭虽异相续不断。如婴儿病，与乳母药，儿患得愈，母虽非儿，药之力势能及于儿。阴亦如是，以有业力便受后阴忆念不忘。”

诸婆罗门复作是言：“汝所读经中但说无我法，今汝解悟生欢喜耶？”时㤭尸迦即为诵《十二缘经》而语之言：“无明缘行，行缘识，乃至生缘老死忧悲苦恼。无明灭则行灭，乃至老死灭故忧悲苦恼灭。以从众缘，无有宰主，便于其中解悟无我，非经文中但说无我。复次，以有身故则便有心，以有身心诸根有用识解分别，我悟斯事便解无我。”又问：“若如汝言，生死受身相续不断，设有身见有何过咎？”答曰：“以身见故造作诸业，于五趣中受善恶身形，得恶形时受诸苦恼。若断身见不起诸业，不起诸业故则不受身，不受身故众患永息，则得涅槃。云何说言身见非过？复次，若身见非过咎者，应无生死，不于三有受生死苦，是故有过。”时婆罗门逆顺观察十二缘义，深生信解，心怀庆幸，略赞佛法，而说偈言：
```
“如来在世时，　　说法摧诸论，

　佛日照世间，　　群邪皆隐蔽。

　我今遇遗法，　　如在世尊前，

　释种中胜妙，　　深达诸法相。

　所言如来者，　　真实而不虚，

　逆顺观诸法，　　名闻普遍满。

　向佛涅槃方，　　恭敬合掌礼，

　叹言佛世尊，　　实有大悲心。

　诸仙中最胜，　　世间无伦疋，

　我今归依彼，　　无等戒定慧。”
```
㤭尸迦言：“汝今云何乃尔深解佛之功德？”亲友答言：“我闻此法，是故知佛无量功德，如沈水香黑重津腻，以是因缘烧之甚香远近皆闻。如是我见如来定慧身故，便知世尊有大功德。我于今者虽不睹佛，见佛圣迹则知最胜，亦如有人于花池边见象足迹则知其大，睹因缘论虽不见佛，知佛圣迹功德最大。”见其亲友深生信解，叹未曾有而作是言：“汝于昔来读诵外典亦甚众多，今闻佛经须臾之顷解其义趣，悉舍外典，极为希有。”即说偈言：
```
“除去邪见论，　　信解正真法，

　如是人难得，　　是故叹希有。

　不但叹于汝，　　亦叹外诸论，

　因其理鄙浅，　　我等悉舍离。
```
“以彼诸论有过咎故，令我等辈得生厌离生信解心，佛实大人无与等者，名称普闻遍十方刹。外诸邪论前后有过，犹如谄语不可辩了，由彼有过，令我弃舍得入佛法，犹如春夏之时人患日热皆欲离之，既至冬寒人皆思念。外道诸论亦复如是，诚应舍离如夏时日，然由此论得生信心亦宜思念，犹如寒时思念彼日。”

于时亲友问㤭尸迦：“我等今者当作何事？”㤭尸迦言：“今宜舍弃一切邪论，于佛法中出家学道。所以者何？如夜暗中然大炬火，一切鸽鸟皆悉堕落，佛智慧灯既出于世，一切外道悉应颠坠，是故今欲出家学道。”于是㤭尸迦从亲友家，即诣僧坊求索出家，出家已后得阿罗汉。何因缘故说是事耶？以诸外道常为邪论之所幻惑故，说十二因缘经论而破析之。

（三）

复次，夫取福田当取其德，不应简择少壮老弊。

我昔曾闻，有檀越遣知识道人诣僧伽蓝请诸众僧，但求老大不用年少。后知识道人请诸众僧，次到沙弥，然其不用。沙弥语言：“何故不用我等沙弥？”答言：“檀越不用，非是我也。”劝化道人即说偈言：
```
“耆年有宿德，　　发白而面皱，

　秀眉齿缺落，　　背偻支节缓，

　檀越乐如是，　　不喜见幼小。”
```
时寺中有诸沙弥，尽是罗汉，譬如有人触恼师子枨其腰脉令其瞋恚，诸沙弥等皆作是语：“彼之檀越愚无智慧，不乐有德唯贪耆老。”时诸沙弥即说偈言：
```
“所谓长老者，　　不必在白发，

　面皱牙齿落，　　愚痴无智慧。

　所贵能修福，　　除灭去众恶，

　净修梵行者，　　是名为长老。

　我等于毁誉，　　不生增减心，

　但令彼檀越，　　获得于罪过，

　又于僧福田，　　诽谤生增减。

　我等应速往，　　起发彼檀越，

　莫令堕恶趣。”　　彼诸沙弥等，

　寻以神通力，　　化作老人像，

　发白而面皱，　　秀眉牙齿落，

　偻脊而柱杖，　　诣彼檀越家。

　檀越既见已，　　心生大欢庆，

　烧香散名花，　　速请令就坐。

　既至须臾顷，　　还服沙弥形，

　檀越生惊愕，　　变化乃如是，

　为饮天甘露，　　容色忽鲜变。
```
尔时沙弥即作是言：“我非夜叉亦非罗刹，先见檀越选择耆老，于僧福田生高下想，坏汝善根，故作是化令汝改悔。”即说偈言：
```
“譬如蚊子，　　欲尽大海底，

　世间无能测，　　众僧功德者。

　一切皆无能，　　筹量僧功德，

　况汝独一己，　　而欲测量彼？”
```
沙弥复言：“汝今不应校量众僧耆少形相，夫求法者不观形相唯在智慧。身虽幼稚，断诸结漏得于圣道，虽老放逸是名幼小，汝所为作甚为不是。若以爪指欲尽海底，无有是处，汝亦如是，欲以汝智测量福田而知高下，亦无是处。汝宁不闻如来所说四不轻经？王子、蛇、火、沙弥等都不可轻。世尊所说庵罗果喻，内生外熟、外生内熟，莫妄称量前人长短，一念之中亦可得道。汝于今者极有大过，汝若有疑今悉可问，从今已后更莫如是于僧福田生分别想。”即说偈言：
```
“众僧功德海，　　无能测量者，

　佛尚生欣敬，　　自以百偈赞，

　况馀一切人？　　而当不称叹，

　广大良福田，　　种少获大利。

　释迦和合众，　　是名第三宝，

　于诸大众中，　　勿以貌取人。

　不可以种族，　　威仪巧言说，

　未测其内德，　　睹形生宗仰。

　观形虽幼弱，　　聪慧有高德，

　不知内心行，　　乃更生轻蔑。

　譬如大丛林，　　薝卜杂伊兰，

　众树虽参差，　　语林则不异。

　僧虽有长幼，　　不应生分别。

　迦叶欲出家，　　舍身上妙服，

　取库最下衣，　　犹直十万金。

　众僧之福田，　　其事亦如是，

　供养最下者，　　获报十万身。

　譬如大海水，　　不宿于死尸，

　僧海亦如是，　　不容毁禁者。

　于诸凡夫僧，　　最下持少戒，

　恭敬加供养，　　能获大果报。

　是故于众僧，　　耆老及少年，

　等心而供养，　　不应生分别。”
```
尔时檀越闻是语已身毛为竖，五体投地求哀忏悔：“凡夫愚人多有愆咎，愿听忏悔，所有疑惑幸为解释。”即说偈言：
```
“汝有大智慧，　　以断诸疑网，

　我若不咨问，　　则非有智者。”
```
尔时沙弥即告之曰：“恣汝所问，当为汝说。”檀越问言：“大德！敬信佛僧何者为胜？”沙弥答曰：“汝宁不知有三宝乎？”檀越言：“我今虽复知有三宝，然三宝中岂可无有一最胜耶？”沙弥答曰：“我于佛僧不见增减。”即说偈言：
```
“大姓婆罗门，　　厥名突罗阇，

　毁誉佛不异，　　以食施如来。

　如来既不受，　　三界无能消，

　掷置于水中，　　烟炎同时起。

　瞿昙弥奉衣，　　佛敕施众僧，

　以是因缘故，　　三宝等无异。”
```
尔时檀越闻是语已，即作是言：“如其佛僧等无异者，何故以食置于水中，不与众僧？”沙弥答言：“如来于食都无悋惜，为欲显示众僧德力，故为是耳。所以者何？佛观此食，三界之中无能消者，置于水中水即炎起。然瞿昙弥故以衣奉佛，佛回与僧，众僧受已无有变异。是故当知僧有大德，得大名称佛僧无异。”时彼檀越即作是言：“自今以后于众僧所，若老若少等心恭敬不生分别。”沙弥答言：“汝若如是，不久当得见谛之道。”即说偈言：
```
“多闻与持戒，　　禅定及智慧，

　趣向三乘人，　　得果并与向。

　譬如辛头河，　　流注入大海，

　是等诸贤圣，　　悉入僧大海。

　譬如雪山中，　　具足诸妙药，

　亦如好良田，　　增长于种子，

　贤善诸智人，　　悉从僧中出。”
```
说是偈已而作是言：“檀越！汝宁不闻经中阿尼卢头、难提、黔毗罗此三族姓子，鬼神大将名曰伽扶白佛言：‘世尊！一切世界，若天若人若魔若梵，若能心念此三族姓子者，皆能令其得利安乐。’僧中三人尚能利益，况复大众？”即说偈言：
```
“三人不成僧，　　念则得利益，

　如彼鬼将言，　　未得名念僧，

　尚获是大利，　　况复念僧者？

　是故汝当知，　　功德诸善事，

　皆从僧中出。　　譬如大龙雨，

　唯海能堪受；　　众僧亦如是，

　能受大法雨。　　是故汝应当，

　专心念众僧。　　如是众僧者，

　是诸善之群，　　解脱之大众，

　僧犹勇健军，　　能摧魔怨敌。

　如是众僧者，　　胜智之丛林，

　一切诸善行，　　运集在其中，

　趣三乘解脱，　　大胜之伴党。”
```
尔时沙弥说偈赞已，檀越眷属心大欢喜，皆得须陀洹果。